听众朋友们正好现在真的很生气，他一直在说我怎么搞，因为中年撒娇警觉的中年男性沙交警。

啊，83now you know that the time is gone and the said would never come for you。

嗯，大家好，欢迎收听新一期的得意忘形，我是张晓宇，这期节目是突发不对，是在德阳第1集跟第2季之间呢，有一个番外篇，然后那个我又请来一位，我的好朋友和嘉宾之前来过的嘉宾中二怪老师唉，大家好，我是周二怪我也很久没来了，因为我票票太少了，那这期节目为什么要临时录个番外呢？就第一可能就是，让我不要忘记还有录播课这门手艺，另外呢，也是因为我觉得很有意思吧，就是说之前我也说一直说一个观点就是艺术家啊，起范儿太大就行。

就是就是你搞创作的人，一般很多时候是内心有特别多想表达的东西，其实这个东西露出来才比较有感染力，比较精彩或者说比较有说服力，或者说能引起大家共鸣吧，然后啊，这一段时间来其实我是在寻找我新的想表达的东西，当然，嗯嗯，我一直在找这个东西了，然后也有很多进展，但是，这个是今天要聊的这个事，是一个在我主线的这条线之外的一个比较直线的内容，也是因为那天，微博上我在微博上有一个小小的小小的事件都不算是件奇事啊。

然后引起了我很多很多思考，也引起了很多对以前的很多发生的事情的一个反思，也引起了我很多情绪，然后，我就觉得特别值得聊一下，所以也拉你一起，我想你可能我们之前也聊过，就是你可能有一些类似的经验，或者我们可以聊的都是网红吗？嗯，我也很想跟你站在一起，啊，对，是这样的，我先简单介绍一下这件事的背景，然后我们为什么要今天聊这件事情？这件事是这样的就是，具体内容我就不说了，就是我可能我一直有一个微博，然后我在微博上还算比较活跃，然后有一些关注者，然后我就说。

他会在上面发一些我的零散的各种小想法，有的长有的短有的都有错对吧？这很正常，然后，嗯，结果有一天可能不久之前就有一个人在上面回复了一个东西，然后它内容其实也没有那么重要了，但是就是引起我很生气，我至少我看到那个东西的时候我非常非常有一点愤怒吧，然后我就其实是思虑再三想了想，然后把这个人的微博转出来了，并且加上我的一个评论，但是我的评论也是有情绪的，就是我说，啊，你这个评论太可笑了，然后根本不是这样的，你不要骂你了，其实没有，那您生哪门子气呢？

就啊，我对嘛，反正还好也没有说脏话或者什么都没有，对就是说这也是另外一个点，就是说我觉得我我自认为，啊，比如关注得意忘形的听众也好，或者是关注微博的这个，饿，关注者也好，总体来讲是素质非常高的，其实是大家很理性，然后，很有边界感，然后大家待人接物都很就还蛮好的，甚至包括这位所谓引起我生气的朋友，那他的回复，他就是有点言之凿凿的下了一个判断

比如说张煜张老师你是这样的一个人，然后你觉得不对，完全是瞎掰，嗯，对，然后我当时的回复是这样的，我说你难道你以为你看了点我的微博和听了点我博客，你就很了解我了吗？我觉得并不是这样的啊，我然后我还有点重的说了一句说，嗯，我说有时候我觉得给你们这样的听众啊，给这个用户做免费的内容就是浪费我时间啊，我就所以我觉得是这样，就是说显然这事情过了一阵了，然后我肯定就是这事本就是情绪这个东西早已烟消云散了，对吧？但是我觉得是这样，就是我一直在博客和微博和我写的东西。

倡导就是说，我的人的愤怒这个情绪人人都有很多种情绪对吧？欢乐悲伤，失望等等等等，我一直觉得愤怒的这个具体的这个情绪，anger，这个东西其实是很好的，自我反省的点，就是为什么这么说呢？因为，啊，人因为什么而愤怒，因为什么生气，因为什么东西而受到反噬，一个含有信息量特别大的一个情绪，他跟悲伤不一样悲伤，就是你没有弄就总体量，没有那么多可分析的，比如说你看到一个，哎呀，看到一个小动物特别可怜，流浪的小动物你可觉得。

这是很自然的一个样子，或者你遇到了一些很悲伤的事情，考试没考好，或者是失恋了，然后等等你你很悲伤对吧，或者你跟自己家人吵架了或者怎么样或者是等等吧，就是你这些东西其实是相对自然的就说我觉得是，我这个东西肯定很容易理得清的，或者说他就是没有他就很直接的一个逻辑对吧，就是就是我这个事是悲伤的，我就悲伤的很正常，嗯，但是我这个东西不一定不是这种学术上的严谨，但我觉得生气这个事儿本身是很有意思的，因为它蕴含的信息量更多，所以我一直在说就说，生气的这个东西，anger这个东西。

弄这个东西是很好的自我反思的一个点，然后我另一个点另一个想法就是说，当我说这句话的时候我要知行合一，就是说我之前创造的这件事情，那我就要自己做这件事情，所以我今天为什么要，刚才我就在解释我今天为什么录这期博客就是，我要我想把我的这个，啊，整个的这个当时这个心态想法，包括对我自己的这种情况的自我剖析，鹿城播客我就得分享给大家，我觉得一方面是我觉得做人很重要的是你倡导的东西你支持的东西你你要亲身的去做，不要你说一套做一套对吧？我觉得我是图。

变成一个虽然很多时候达不到，但我试图变成一个尽量知行合一的人，另外我也觉得就是说这可能也是一种，我觉得每个人都有愤怒的情绪都会生气，我在这可能也是给大家一个，回去大家自己可以思考的事情吧，然后在得到前很久没录星播客，这个间歇中我觉得还是，嗯这个是很值得表达，也很想表达一下，所以就拉你起来聊吧。

是啊，我可以还原一下当时的一些情况，就是，一个富排队是烦事，很多人我们就在做，现在的我很值得复盘，分母非常值得付，我觉得这样就说，嗯，我觉得我第1个观点是，或者我自己的一个想法吧，OK也不是很科学不一定很科学，但是我的一个想法就是愤怒往往跟他人是无关的，奋斗是一个向内的情绪，为什么这么说呢？就是说我我还是那句话，就是说，嗯，我觉得大家分析问题看问题一定要是更综合更全面的就是说，一方面经常会有人做出一些值得生气的事情，这毫无疑问。

别人侵犯了我们的权益，别人干出了一些伤天害理的事情，啊，有人偷了你的手机对吧，就是就这种事情的边界，就是这种东西毫无疑问就是你肯定值得生气的，但是我的那个意思是说并不是说他们就不值得谴责或者什么东西，或者他们就不负责任了，而是说我们反而应该在这种情况下反过来想一想，我们究竟为什么一个人生气，这不代表着他人就不应该付，他们应该负责任，但是我觉得我们可以去做粉丝，所以在这件事上，比如说我觉得在微博上我们就把他放话不只单指这一位关注者朋友对我的当时造成了某种伤害，就是当我接收到某种。

评判的时候，我自己就会觉得，我究竟为什么对这个事这么敏感呢？那他为什么对我下了这么一个判断，然后我就为什么他伤到了你？要不要上楼？是不是也许，我隐隐觉得是不是他说的是对的，他说戳到了我的某种痛楚，或者他这个并不是一个直接的说，而是他说的这个痛处是或者他说这个东西是我长期以来挣扎和纠结的一个东西，嗯，比如说对我来讲，我觉得我一直很挣扎，很纠结的是这么一个事情，就是就我们大脑自然运作的基础之上，我们是在生活中太容易对别人下判断了，人的大脑如此认对认知资源分配如此之吝啬。

我们很不很容易，就因为对方的一两件，一个两个g的表现，我们就像某种判断把它归成某种样的人下来接一下标签，贴标签的也好或者是归归类啊，什么东西其实是提高效率的，对因为从这个生理上来说，就是这个是一个怎么讲，一个有效的高效的方法，因为我们大脑认知资源有限对吧？你百分之2~3的占百分之占身体2~3%的体重的一个器官要调用大概20~25%的能量，那你必须得用节省的用，啊，这我能理解，但是我觉得就是就是我们太容易炸了。

有东西了，就是带下评判了，然后不评判我觉得是特别重要的一件事，还是很高的一个境界，但我自己经常做不到，然后就没有人能做到这些对，然后我就永远在评判很多东西，然后我也经常被他人评判，虽然很多时候这个平台是好的，我不得不说就说，但有时候我觉得很奇怪就说，就好的时候你还挺欣然接受的，就是好的时候也会觉得，不是就是你，你真的是这样吗？我记得我也讲过一个话题，就是说有的时候我很难欣然接受别人的夸赞，是因为，或者这个夸赞比较廉价，我觉得i don't care就是。

嗯，那你这个东西我自然就是这样的，还用你说吗？另一种就是我觉得不是真的，他引起了我的羞耻，张老师哇，你格局特别高的学识不广，你特别有爱心等等啊，就是那我有时候觉得我也不是这样的人，或者说我没有你说的那种标准，我有时候也会有这种感觉，但是我是觉得他如果就是把人归为好与坏，他其实在否认这个人的复杂性就像是正能量负能量一样，所以当别人这样说我的时候，无论是好是坏，我都会觉得有点难受，你没有在全盘的了解我，你只是看到了一个面，对非常对，然后但反过来又我必须要说就是，那如果你你要说。

就另一方面，如果这个事全是错的，那我们就禁止他就好了对吧？但是这些事又不是全认错，就是如果我们不这么去生活的话，我就没法生活了，比如说当你对这个人有一个判断，然后你你不向对方表达或者你不直接表达出来，那那大家什么都不要说了，因为我认识你，中二外，然后我一定对你有一个初步的认识，慢慢的深的了解等等一系列的东西，然后慢慢修正这个认知，但是我一定一开始是有一个初步印象等等，但是如果我说我没这个东西或者不告诉你这个东西或者我不去判断这个东西，我们就没法去，behave就没法生活了，所以这就是我觉得他真正困扰的我是，那个东西是。

就是荒谬，就是说人人生的荒谬性就是你要依赖一个错漏百出的工具认识这个世界，然后我觉得很痛苦，比如说别人说我就像这位听众对吧，我显然不会点他名，我也忘了叫什么，他说什么他说点评了一下我的格局问题对吧，就是，然后我就会想，是不是因为你很care格局，也可能吧，有可能啊，唉，这个可以一会来说啊，都有可能就是他说那那那我我的想法就是你，你都了解我到什么程度，你就给我下这种判断呢，甚至有人夸我有这种想法，你凭什么？甚至都不是你凭什么？

就说就是谁，凭什么，就是谁敢，比如说拿我，比如说比如说谁收集了关于我的祖国的数据能下一个判断，就是你你收集的数据极少，你凭什么？你为什么，明明我这个人，我作为一个个体，我在社交网络上展现的东西是我个人的3%，5%就是否认你的复杂性和全面性全面性，嗯，然后你就要下这种判断，甚至有的时候这个判断是好的，我都觉得这很蠢，就是你这么就觉得我是一个哇，就是所以下次就夸脸就好了，这个是很容易判断的。

嗯，发自拍的时候大家猛夸，并没有并没有，这是，所以我经常会觉得我自己也经常天天每时每刻都在做这样的评判，然后我非常渴望一种，啊，我不知道怎么形容，但是这是一种你头脑里不评判的状态的那种东西，然后，我最近在研究各种投资的东西，也是这样的，就是你，比如说你你想买一个公司股票，然后你看那个公司，你特喜欢，比如随便说一个是特斯拉对吧？然后我我有特斯拉的股票呢，我觉得我好车特好，1楼办事靠谱，虽然牛经常吹他吹的特大，他总能陪你会。

他建立一个很快的第1认知，然后后面你会寻找很多evidence证据来支持你的认知，然后忽略到很多他的问题风险等等，就这个东西是阻碍你认知真相的一个特别巨大的，他不只是第一印象，嗯，第1项也对了，或者或者就是你的一种情感好恶就是，你觉得这公司特好，你就天然的希望他什么都好，然后就天然已经想买这股票了，然后你就后面你就忽略，你说这不是这就是小风险这部分，其他的稍微有点利好你，我靠，绝对你看我说对了吧，然后这个公司的股票今天涨了1%，然后你就觉得我靠我，你看我说。

对了吧，对吧，完全没有理由的一个倾向，就是然后今天跌了3%，然后你就觉得啊，这是暂时的波动了。

还要解释一点，对不起，这可能是有一个话痨中年话痨，然后要自我辩解和大家说一下，两个礼拜了吧。

你跟我认识一段时间，你也知道我老说这个事儿对吧？对吧？而且我在微博里，我前一阵还有一个也是一个评论，我直接把他拉黑了，他会说他说，嗯，那你就是那意思是说你别老自我有那么优越感，然后对然后别忘了优越感，然后别老觉得别人蠢，就你最聪明，就是我觉得这是对我的天大的误解，就是，当我说人类很蠢的时候，显然或者是在所有人，绝对包括我自己，而且我经常痛恨自己的stupid，痛恨自己的愚蠢，当然我也看到了身上其他人的愚蠢或者叫荒谬吧，我们也聊过用这个词可能更哲学家一点对吧？

唇显得你很胖第3名了。

荒谬的人类大脑认知水平之低的黄牛，然后我处于这个荒谬中还是荒谬的一部分，这种荒谬都构成了，我就是这，这个人一说来说出这句话我一下就火了，你你当时是什么表现？是不是吃不下饭什么的？吃不行啊？就是我打开那个微博刷到这条评论我就觉得就有一种，我的所有工作都白费了的感觉就是炸了，是这样的，就是我觉得这个这个这个也是一瞬间的感受，这个东西也是不理性的，那情绪就没有理性了对吧，就是我一直觉得得意忘形是一个倡导大家理性思考，好好说话，嗯，历史到自己的渺小同时。

使努力获得对吧？精神上的自由这么一个，媒体节目也好，一个博客也好，结果他的听众也好，我的受众也好，上来就下这种判断和那个，我就觉得我靠我的过去，所有说的话都白说了，就是那种老师苦口婆心告诉你们，这个事情这样的结果你是没听进去，然后你就还我行我素，就是所以我所以我当时说这句话呢，我觉得，我说，有的时候觉得跟你这样的用户，做免费的，厄内容就是浪费我时间，其实我不是说我要付收费，因为那条那条那个微博底下好多人说你应该收费吧，我不缺钱好吗？

大家中午张老师终于找到台阶了，终于找到台阶生气了，说我这些节目永远会永远永远免费，绝对不会收大家钱的，但我的意思就是说他让我觉得我的所有的传播和很多东西都白费了，但是显然这是不对的，因为首先，首先我还有很多很多特别棒的听众对吧？很好的，然后大家由于这个听了这个节目或者说不止这个节目啊，就是他们在生活中等等他们有很多改变很多进步很好，我相信这个节目这个博客来了做嘉宾，还是影响了很多人的，然后当时正向的影响这我我就停下来，饿。

还是能认识到这一点的，第2点就是我发现你看我又做了一个评判，就是我那一刻我评判这个人，他学了，打引号的学习了得意忘形和看我的微博没有任何长进，而我的判断依据只因为他说了这一句话，对，所以你是你你更荒谬，更黄的就是我，我成为了我批判了个对象，然后我因为这个东西因为对方有这样的行为我生气了，然后我那个生气的理由是同样的行为，但是你想想这是多方面，嗯，然后你因为这件事的荒谬而感到更加的好的我都生气，就是你想人生是不是？就是。

那一刻后来我冷下他那一口，就我冷让我发现，我自己的，正是我自己批判的那种行为，我自己做的我自己被骗的东西，他不吃这种情况就是我也在评判，我也根据一个非常小的点，就对这个用户呀或者要做出评判，然后哪怕他在生活现实生活中是什么样，我还不知道，他仅仅是因为这么一句话，惹到我了，我就说你这个人怎么没有任何进步，对吧？等等，所以这个是我后来觉得非常饿，既荒谬很羞耻的，嗯

是你先发出了这一条，是你先生气，然后发出这一条，然后慢慢复盘，意识到这件事情的荒谬，就是你的怒气其实是先上来，然后就停了，你的心思肯定的呀，你情劲儿一上来的吧，就什么都顾不上了，就很烦，而且这个事绝对不是我当天的意识到了第2天睡了一觉已经忘了，基本上忘了我在想说啊，或者我还在有点些许的生气，或者我生气的那个东西已经是我，已经不是他那个人了，也就是我生气这个行为本身了，就是我生气我为什么生气这件事，对吧，就你也会有这种人，都会有这种，就是我们是angry about是我们。

当时那个非常self，对，就是那个升级本身或者说你当时那个非常不理性的行为，唉，我怎么这样啊？我怎么这么不理解我咋这么郁闷，对吧？所以我慢慢就是你虽然这事过去一阵了，但我觉得我至少之后花了一周时间慢慢的复盘，也不是刻意的，但是他因为他的八字我有时会想想，我才意识到这一点，所以每当她想到哪儿我极其沮丧，但又极其觉得很好笑，就是人就是这样的，你发现没有，就是我们在一次两次一次两次这种，一而再再而三的这种沟通交流和那什么钟就把很多很多东西放大是。

所以我觉得我并不打算道歉啊，但我觉得我我不知道，我觉得我想想我为什么要录这些节目，我觉得我觉得这也是一种自我辩白，也是一种自我反省，然后也是一种试图倡导大家去，正是这个气氛，本身就是你看我们刚才说了一大堆废话，对不起，我可能半小时都在独白，然后，但很重要的事就是说，嗯，你看刚才我生气的所有这些事，绝大部分是95都是跟那个人具体做了一件什么事儿，说了有什么话其实没有太相关的，甚至他那句话，也可能就是一句他自己无心。

无线的话他可能他根本就没有在意，他就随口随口这么一说，就是这也是我后来我觉得我自己做的很欠妥的地方，就是说，人我觉得是这样的，就是我也在我做了我把它晒出来，打引号的晒出来。

你想想我们每一个人，我自取还是智商还可以，我在生活中不知道多少个瞬间，多少个17多少个阶段都做出了非常蠢，非常傻，说了非常可笑的话，然后也是，那你肯定是骂我们都犯了很多错误，对吧？就是这这是毫无疑问的，那就难道因为这些事我们就是一个很傻的人或者很蠢的人，或者就是很不值得被尊重的人吗？走。

弄意思吗？就是你想的这个东西你想到自己的荒谬，想到他演的黄片，然后你看这是草姐miles，away，from any，imaginary，highway。

其实另外想说的那个一个话题很重要就是，嗯，当时我在转发这个微博所谓晒这个人之前，我有另外一个疑虑，就是我知道，一定我转发出来大家会维护，然后会打引号的攻击这个人，然后我转了以后果然是这样的，因为你可以想见，关注我的人一定是比较认同我的，然后这个所谓给我评论的用户，人家都不知道是谁，而且网上所谓打引号的喷子太多了，所以很容易大家觉得啊，这就是一个喷子瞎喷，首先这个人可能很可能不是，因为这一点我就我还值得像这位朋友。

道歉的这条微博还挂在我那儿啊，往前倒应该不会太啊，我和他的不容易发现，那这一点我觉得我是值得道歉的，就是从这个点来讲，我当时转发出来的一个很大的顾虑就是说一定很多人第一会做两种典型的举动，第1种举动叫做，第1种举动叫做，帮我攻击这个人或者说，说唉呀，就是不是这样的呀，土豆的，那个你很好啊，维护你维护我，对我们都是这样的吗？比如说你好朋友，私下你们聊天的时候他说了句很有争议的话，一定要笑一笑或者是你不会觉得我靠这是傻逼对吧？就是你不会这样没错对吧？

所以我也是这样的，就比如说我的所谓的关注者大家都看我，写的东西也很长时间了或者是怎么样，我靠，然后你你出来晒一个人，你仿佛站在了道德制高点上，他们一定会维护你的，那这个时候我就觉得还是很蠢，也就是首先我也不需要这样的维护，我并不是转出来让大家攻击的就是，对吧，舅舅，不是干这个事，另外大家因为我去攻击这个人也好像也很奇怪，反正我自己觉得有问题的，另外一个我觉得更值得谈，就刚才我说的两个就是两个我预测的行为，第2个就是张老师你别生气了，这也是我特别想说的一件事。

嗯，我我对这个也很有同感，就是说对就是，嗯，我们典型的在生活中一定是有这种举动，就是一个人生气了，然后我们就安慰他劝架行为劝架就说不靠，不要生气了，不值当的，什么这个那个，然后不知道什么，反正要么就是说啊，不知道跟这种人置气或者是什么我爱我，我们挺好的，你不用看这种人，高级点的会说什么不要用别人的错误惩罚自己，你知道吗？这种很无聊的几句正确的废话。

在别人生气的时候跟他说，你不要生气了吧，啊，我觉得愤怒这种情绪一定要救市实际上是这样了，愤怒这种情绪我觉得，是值得被抒发出来的，我觉得中国人说的有点大，对不起这起伏有点大，不一定很严谨啊，大家就姑且一听，我觉得中国人，东亚人是总体来讲非常隐藏自己情绪的，对吧？就是他很不善于表达自己的情绪，你是你悲伤了，你难过了你愤怒了，你你怎么你激动了，你是不能表达的，你看，尤其你问问云南的，比如说大人说什么男人有泪不轻弹，这是为什么呢？

这样的，你有病你别哭了，一会录完再哭。

一定要把这个气发出来，其实是这样的，就是我觉得啊，或者用压抑啊或者用否认deny啊，这是很精，我觉得很准确的一个词，就是说我们很迟常常在deny自己的很多东西，比如说情绪就是这样的，就是我是一个我，我只做我自己，我是一个这么理性客观什么什么睿智的人，我怎么能生气呢？对吧？但实际上你有当你不选择去忽视看到他，ignore他，deny他，对吧，的时候，那这个东西就是有问题的，而且他人跟你说你不要生气了，他是变相在鼓励你的，这种情绪我觉得非常有问题的，凭什么我就要。

不生气了呢，对吧？这我就要生气，又怎么了？生气是正当的，我们不要否认它的正当性，而且这个另外一点我就很重要的事，我总说这么一句话，对大家的这种制式要求极高，但我觉得就是这样的，就是说当你劝我，不要比如咱俩就吵架了啊，然后我特生气，你劝我不要生气我我我认为你劝我不要生气不是为了我好，而是为了消除你内心的焦虑，你懂我意思吗？就是或者我不能说你不是为了我好啦，就比如说你作为朋友你肯定希望我别气着啊，然后不知道就是这很正常，包括比如我的所谓关注者评论它一定不是说一定不是说它肯定是。

嗯，关心我嘛，对吧，然后他希望我别生气，这很正常非常正当的行为，但是某种程度上我会觉得他一部分也是为了你消除你心中的焦虑，就是当你看到我生气的时候，你心里是共情的，或者你是很难受的，你觉得狠狠狠狠，很很纠结很别扭的，于是你为了消除这件事，你只能劝我不要生气，劝你去迪拜这种情感，劝我来消除你内心的焦虑，当你不要让我生气的时候，实际上你看不得我生气，你想消除自己内心的焦虑，所以我为什么要救明明是这件事，该生气，的是我的兄弟，你这是你做错了你还请求我消除你的效率。这是为什么呢？

嗯，对吧，是是吧，就是这个是没有道理的，但很少有人理解到这一步或者或者是我身边的朋友或者我的情侣伴侣，也很难这么去理解这件事，然后我当时当我这么跟他说的时候他会崩溃，但他不会说我靠，怎么都绕进来了。

这就有意思了，就是说其实没有一个标准答案，对吧？就是，绝对正确的答案就说噢，由于是a跟b选项是不对的，我们以后就按c其实人生不是这样的，不是这么不是这么程序设定好的，对吧？嗯，我只是说我希望大家能在我们刚才说的ab什么这几个选项里面知道他们本身自带的问题是以后，当你说这句话的时候你问问自己，你到底是为了对方好，还是为了消除自己内心的痛苦和焦虑才这么做的，如果你觉得不是或者说你，怎么怎么样的话或者你更清楚的时候，你会你，你说的时候你会更真诚或者说你，更容易理解，同时比如说我最生气的地方，比如说。

我跟我的朋友或者比如伴侣或者比如说你们吵架的时候，可能我也要设立一个，标准，就是说OK我这会很生气呐，你就陪我待会有一个protocol，就是每次以后都可以这样可能大概大概可以这样做，对吧，我也别说你怎么做我都满意，然后或者一个人或者说理性下来以后我就说啊，下次你可能这种事你让我生气就好啊，我可能自己就溜达一下，然后或者是打会游戏或者是生会儿闷气就好了，然后咱们就可以坐下来聊点事。

我太贱了，他说他说了一个电影。

趣或者某种不理智的状态，然后你闹闹个别扭或者你哭了或者怎么样，爸妈可能会说，没必要这样，当然会说，本来也不是什么大事啊，或者是这个东西不像你想的那样，或者是，这事有什么值得哭的啊，然后或者是就是这这就很孩子气等等就是这类的东西，就是实际上也是我说的就是说他们在否认这种情绪，他们不acc knowledge，your emotions，就是他们不承认你的这种，我管他要不承认你有这种情绪的合法性，我觉得这中间有一组概念一定要辨析，就是说。

你有这种情绪本身可能就是可能是不理性的，比如说一个人说了，微博上说了我一句，然后我就勃然大怒，然后我还转发晒他，这种本身的这种行为是非常不理性的，我非常知道，但是往后推一层就是你，我有这种情绪和行为是可以理解的，因为人就是不理性的，人是比较蠢的，我是人类的一员，我有非常多的问题，于是我有这个反应，我有我有这个不理性的反应是非常合理的，就是它的来源可能是不理性，但是它的存在是无从质疑的，或者说他就是这样爱我的认识，对他这人就是这样的人就说。

情绪你还能说人没情绪吗？谁也不能说这件事，对吧？所以但是我们经常采用的方式是我们，否认的是，你由于你这个行为本身是不理性的，我们就否认这个东西存在的理性和理性没错，就说OK就是这事不值得生气，这么点的事你也要跟我较真，这个这么点儿事儿你也要在意，这么鸡毛蒜皮的事儿你也要你也要难过，就是我觉得这个是特别伤人的，就是我们非常善于在关系之中否认对方产生某种情绪的合理性，我是最擅长干这个事儿的，因为我。

以前跟比如说什么所谓女朋友在一块的时候，我会觉得我靠，这点事你要生气，在我看来。

事情因为我自己在亲密关系当中，我是一个我是一个在拼命压抑自己情绪的人。

去分析这件事情，对会评估这件事情可生气性，然后其实两个小时甚至1.5个小时的时候我已经生气了，但是我把这个气压住了，因为我觉得他不值得什么，实际上你是在一种理性的手段来压抑自己的情绪这个东西，所以我就说这样子就说，我听到你说我很有感触就说，我并不觉得我这个你那方法就不好，或者我的话就对，或者我的不对就说我刚才比如说我在说，我这个经常打压对方，不是打压就是我经常会跟对方说这事你也要生气，我刚才说的语气是我觉得这是不对的，但某种程度我觉得挺对的呀，就是你你为什么这点事也生气呢？或者说就是。

这么烦，然后你那个东西听起来好像是压抑自己情绪很不合理，但反过来也是很理性的表现啊，就是所以我我一直在倡导，就是说不是倡导就在声明，或者说澄清，就是没有一个绝对的证券方案，就是OK，我们所有人都这么坐，那就对了，其他都不对，我这样就是错的，那就对了，这也不是他是一个很模糊的东西，对吧？你的这种可能是过度理性的，有点可怕，到三个小时，你的怒气已经到了。

说如果再不理解我，我就说其实我两个小时的时候已经生了你，反而其实不是你还不老实说呢。

我就在一直想这件事就是我有的时候我跟朋友的那个交往也是这样的，就是，有的时候我是很多时候我试图理解朋友的一些，我并不是那么同意的行为或者说舒服的行为，但我会用理性告诉自己朋友之间无所谓啊，然后无所谓嘛，对吧，就是不不就没什么伤天害理的，都是一些很小的事扯到这种，对吧？就这种，那我看我每次迟到你就超生气，好呀，我我对我反正有一些有一些就是奇怪的要求，嗯，那我会就会觉得我在说啊，我就我就会压抑。

这种情绪我都会，不说这个事儿，但我压抑两轮三轮4轮，后来有一次可能是一个同类的非常小的事，然后我就爆发了，然后我跟人说这是怎么回事我已经，潜台词是我已经容忍你很多回了，但你怎么还这样，但对方都很懵逼因为爱，就这么点小破事怎么回事？后来我发现其实就是我累积了很多轮的情绪，都没有表达出来，都没有表达出来，然后都可能忍了5轮了，第6轮靠崩溃了崩了一个大的，憋了一个大招，但对方以前没有收到过任何反馈，也不知道这是巴着你，也不知道是困扰你，也不知道是给你带来麻烦了。

辫子不变，那他突然有一天就懵逼了，说这个怎么回事，就是怎么你的微博也写过这个，就是骆驼的最后一根稻草，对，但这个东西你说赖谁呢？我就主要是赖我，你就没有及时的给对方这种反馈，对，然后在微笑的时候你没有给对方这种，等他比较大的困扰你的时候呢，它就特大，然后你们就崩了或者说，我觉得这个是，我自己在跟他人交往，跟啊，跟他人交往跟这个朋友相处。

有的时候很容易犯的一个错误，因为我有的时候对市面上要求蛮高的，这个高有的时候我不能说高啊，奇怪，就我觉得很多时候是我的标准问题，那我就非常标准很奇怪的，有时候对方达不到我的某种期待的话，我就会觉得很烦的，但是我会想说我靠，我是一个很奇怪的人，然后我就是标准很奇怪，所以我不能老这么要求，你会觉得自己不是一个正常合理的，所以在这种情况下你就会觉得，唉呀，算了，人家也不是故意的或者说你这要求太高了，那个和一个合理的东西。

嗯，所以反过来说我觉得也是这样的，就是说为什么我很多时候我我现在觉得其实是应该给别人一些反馈的，那么但是我又反过来觉得就是，你平时给对方的一个微小的反馈，这事儿就是很危险的，那个人反馈别人也很烦，对不对？这么点事儿你就弄搞这么严肃，还非得说我影响就是影响我们的关系，本来是你说你瞎的一个关系，对吧？你说这句话exact就是我朋友跟我说是吧，一模一样的话，这么点小事那么严肃干嘛我。

所以他是一个我觉得有点无解，这是我的一个痛苦吧，一个困惑就是他有点无解，就是如果你对，那难道就只能修炼自己嘛，就是你不再被这些事所八字困啊，那我又暂时休不到这个水平，那你说怎么办呢？就是你懂我意思吗？就是它是一个无解的事就是那事，就是你，你有一些要求，这要求也不大不小，甚至很微小，但它确实会困扰你，然后，你如果当时提出来，立刻提出来，就会显得你有点小气，后来有点奇怪没错，然后如果你不提出来，他有实际的真的在困扰你。

的话累积若干次以后他就变变成一个大的，或者就是你就飞到他这个人就不联系了是吧？就这个人你就慢慢就就你就跟他疏远了，其实就是因为一些小东西的累积，所以就是一个两难选择，那个班子好难非常难，就是我经常会在我想给对方一些反馈的时候我也想说，算了，嗯，因为这是真的不是什么大事，这就是那个两小时和三小时的那个区别，我真的就是你说的我等了你两小时了，对吧，老师真的也没什么对，然后你就会自己再定那个标准，就是到底三小时还是。

老师对你会给自己找一个觉得合理的标准，然后用这个去要求别人，我靠，真的是这样的，就是但你但你显然你委屈自己，你不要求别人也很也很奇怪，对吧，就是你做人我觉得还是不能委屈自己，在不伤害他人情况下，同时你不委屈自己，有的时候你就是给他人带来麻烦，困扰人家说你干嘛对我这么要求啊？我靠，对吧？这这朋友啊，这是何必呢？然后但是就是但是同时也是这样的，就是说如果他是一个很大的三观问题也就算了，你这人掰了就掰了两趟不和，但是有时候真的是很小的问题是那是的。

你如何在不委屈自己和显得自己很是中间找一个平衡点。

无归的心态，你给我玩，就是你觉得你这句话一旦说出口背后一之后一定会牵出一大串的各种讨论了，然后这个时候不免成了一种常常争吵，有的时候我是有一种带有一种先知的感觉，在我最后一次和你说话了，就真的有特别重要。

放在彼此之间的感情等等是很很容易漂移的，就我我跟你不是朋友就换一个，或者没朋友我去别的找一些慰藉，所以这个平衡让我非常非常非常困啊，困啊，我现在还没有一些好的，我当然知道最终的方法就是修自己吗？就是你自己不认为这些是八字了，你境界高了你就没有这个困扰了，但我不在你这不是还养活你自己吗？我这不是那个性压抑的。

验证了，验证了这位听众说的很对。

别人泥底啊，非常就是渴求，非常渴求的一个人就是很需要亲密感的一个人啊，对然后，我在之前的若干段关系中最困扰我的就是要表达我要不要表达，我就会不停的。

上限是的是的，然后我会根据自己的这个要求，自己的这个定位，然后来调整我的行为模式，行为模式，比如说这周前三天没有很密的，但是今天要粘两下。

就是我们其实并不是在并不同意同意对对，对经常是有这样的情况，就是到也没有到生气的情况，但是很多时候是委屈是委屈，而且很有意思的是在这个过程中其实你是独角戏，对这个完全不知道，就是明明这三天挺好，第4天怎么样，状态就变了。

标准只在你内心对掌握在自己的手中的你自己，然后对方然后我要用一用自己的这个标准假装自己是理性的去要求别人，对让对方全然不知道你在干嘛，内心戏要演的，我也我也会改变，我没有你这么严重，但我会尊重，所以就是就是我，我不知道啊，就是我在这个过程中，我我没有完全表达，然后我在这是挺困扰我的，然后，不管是亲密关系还是朋友关系，还是陌生人关系，就有什么所谓网上的这种虚拟的关系，我都觉得一方面你要有一种边界感，一方面你又说。

要诚实的表达和反馈，同时要想自己是不是特别事儿，事儿多的人，不是那么小气的人，同时你又觉得，不能就是委屈自己甚至，你还有一个理由叫做就是如果你长期的委屈自己这关系可能反而不好没错，那这些所有用的平衡怎么平衡，我靠就是很难很难，我有一个办法，我自己的就是我又给自己定了一个原则，大家随便听听就行了。

然后，就是一般我是加到购物车里一周以后，两周我就是给自己一天的时间，或者我有时候有一个觉得自己特别厉害的想法，一个创意什么的，我就情不自禁想去实施它或者是什么的，我也会sleep sleep，至少一晚上，然后第2天如果我不觉得他还是我不觉得他愚蠢，那么我就会去去看，对对，但是然后就是对于情绪也是这样如果我第2天还有这个兴趣哪怕只剩一点点，但是只要他没有完全消失，那我就会对这个景区做点什么事，无论是什么，然后我就是如果像你这种情况就跟朋友吵架了或者什么的，或者是对朋友。

有一些不满，那我会告诉他，我说我先跟你说我有这个情绪，就是我有了这个情绪，我没有办法去否认它，它已经发生了，但是，我自己分析也觉得这事儿挺傻逼的，就是我觉得你完全可以不理解，但是我有这个情绪我想跟你分享，想让你知道这件事情，你完全可以不理解他，对，但是我觉得如果你不知道，那也是不公平的，所以就是只能这样，理解，就是我自己觉得就是说我唯一能做的，我不是唯一就是我目前真正可以做的一件事就说我要跟刚才我说的那个词叫knowledge就是technology。

要承认这种情绪存在的合理性，就是说如果对方对我有这样的情绪，或者我自己这样的情绪，我首先是不要拒绝承认有这个东西的，不要deny，他要knowledge要承认对方有这个情绪的存在合理性，虽然这个程序本身可能是非理性，因为by definition按定义来说情绪就是不理性的，对吧，没有一个情绪是理性的东西对吧？他情绪就是理性的反面，但是，甚至对方可能生这个气毫无道理，比如它是一个误会，但你也要我觉得也要去尽量去承认，这个东西本身。

他有有这样的情绪反应，就是人类正常的一种运作机制，身体的运动机制，大脑的运作机制，对吧？娜娜成了这一点是我们在这个基础上再去work的再去看怎么来处理这个东西，有的时候可能是对方就会知道啊，确实是他想多了，嗯，这个这个这为一件极具季度鸡毛蒜皮的小事产生不必要的情绪，有的时候你会发现噢，可能对方的这种出发点也是有意义的啊，这没有一个绝对的对错，就是而且人与人之间关系不是为了分一个对错，不是为了证明我对你错，对吧？你对我错，但是我饿，但我觉得大家就是在这种1。

难以回忆中才能建立起一种比较理性，ro bust就比较强健的一种关系，健康的关系，啊，但我不得不说就是说我觉得在生活中能这么去思考的人。

你说话啊，绝大多数情况下都是大家就是一笑而过了，然后就算了，或者就是就记个小仇，某一天或者就疏远了，然后我我就非常非常绝望，就是这个绝望的点在于我几乎只能跟我的咨询师来，这么来聊天啊，比如说或者跟我的播客嘉宾或者跟你这么聊天，就我们现在坐在这儿，这么聊这件事儿才能这么聊，而不是生活中，比如说像咱俩，我靠我我你你又吃，你说你迟到了我很不爽，我有点感受的白眼，不爽，然后我就会说爱而不爱那个，我我就不爽，然后很委屈。

然后或者是很生气，然后咱们来理性的聊一下这个事儿，就有也很难救我，或者也不是很难，就是这种情况下也很就是很难找到那个语境对，多喝两杯酒。

自带的一种问题吧，然后呢，我们的理性可以去消除它，但是能这么去理性去做的人，喊我自己是非常稀少的，他有点无解，然后每当遇到类似的情况，马上要出现的时候我就进入了这个怪圈，就是我进入了这个，我操，又来了，就是这个无解的问题又来找我的那种宿命感，你懂我意思吗？就是每当我跟我的朋友或者怎么样的话，我会出现这个问题的时候，我就知道这注定是一个跑不了的结局，因为它天然就是无法解决的，哇，这这也有点太悲观了，我就在这上面。

悲观啊，因为我希望有一天我证明是我是错的，但我会有一种。

是吧，是是上帝把着我的手，打着我的暴打着我的意识告诉让我说出这句话，此后的所有结果全部都是注定的，一定是因为这个问题是无解的，那么一定就是，造成一次无效的讨论和彼此伤感情的争执，最后导致大家疏远，然后我觉得这就是注定的，那我有过很多次，好多好多好几次这样的情况，然后这个是我目前为止人生中的一个怪圈，我举一个例子吧，我举一个例子是我一个现在日本的好朋友，然后。

一个相对来讲，比较比较怎么讲比较这个结局比较好的一个，但是我倒是大吵一架啊，就是，他是一个非常非常聪明的人，然后就是搞女生，然后搞尖端科技的，啊，非常厉害，然后就博士学位啊，然后特人很聪明啊，不知道他听懂我的博客有可能听，但我现在关系还不错，还说一周后去日本找她玩啊，但他经常问我，让我特别不耐烦的问题，比如说你怎么看某家公司啊？

但就这个问题本身不让我们来，比如说你怎么看，阿里巴巴，对吧，就是就是不是说因为他问我这个问题让我觉得，而我觉得你的问题太扯了，就是，什么叫怎么看你懂意思吗？什么叫你怎么看我拿眼睛看，就是知乎提问是提问，就知道很多东西都比这强就是，你怎么看就是你到底想从什么方面说呢？你是说他作为一个公司值得加入，还是说她产品好不好用，还是说这个公司没有社会责任感，还是这个公司进军日本能不能成功，就是你，而且关键是这样的事我跟他之前提了好几次了。

我说你不要问我这个问题，你这样问我问题我打开微信，我看到这个问题我就很撮火的，就是你这么聪明的一个人，你问我这么傻的问题，就问我这么不好不不不聪明也不能傻吗？这不是你的水平啊，这不是你应该有的水平，然后我就会跟他三番五次提这个事儿，但之前我都不会是说生气的时候提，我就说，唉呀，你说你得问细点啊，然后我肯定前几次是比较好声好气的，但是如果他第4第5次还这样的话，我就会特别生气，我说你能不能不要这样了就浪费我时间，就是你如果把这个问题提的很清楚，问我我会在微信里很容易。

你记得很清晰的回答，比如说，啊，阿里巴巴现在进军日本了，然后我有一个后来他是这么说的，他说阿里吧，进军日本了我有特别好的朋友，他们给了他一个高非常高级的工程师的offer，然后钱很多，但是呢，我完全不知道，就是他他作为一个日本人不知道你们来跳去这个公司，我靠，那我就能给非常好的建议，从我的角度就是说我的我我to my best knowledge，to my best knowledge我可以给很好的建议或者说我能在我的认知情况下，你能给多少合同，但是你问我应该怎么看阿里吧，我都崩溃了，你知道吗？那是我要back and forth来回给你就你那为什么不能把第1次把问题问对了，然后我自己很。

不喜欢看微信，然后我让他守着这个微信跟你来了后我都很低效，而且在我跟你提了四五次之后你还这样，然后我又次真的生气了，然后我们大吵一架在微信里，你也知道在微信吵架也是不错的，微信里吵架很容易把。

就很容易把问题升级，然后你发现我考的就是，我当时打出那一刻，我就知道她肯定接受不了，我这么说，但是我还是说出去了，我就觉得是上帝拿着我的手打出这个字，上帝是一个虚指啦，啊啊，弄一次嘛，然后我就大吵一架，然后，最后我跟他说我就说他的good life。

就是我可以想象他说这些话，我换句话说我说我是他我也挺生气的，你这是什么鬼的什么？这么点儿破事儿了吧，就是我特别能理解他，站在他那角度他值得生气，但是我认为还是说了这是我一种压抑不住的感觉，然后有一种，就像我说的上帝拿着我的手打了一个字的感觉，宿命感，然后以后只会吵的每一步，一个stage美容，她美好的东西都是我在打那一刻就知道会发生的，你懂我意思吗？后面我只是看着我，把它执行了出来，你就一秒一秒，就是你瞬间你就一定要瞬间看到这个事儿的结局了，就是一定互撕，然后撕到一个，而且还不是什么大事，然后搜到一个。

不可开交，然后当时我们就我就说了很重的话，我就说，嗯，但我不会是那种骂人的种，我就是很重，我就说，嗯，就是如果你不这个东西你都不认可，我觉得大家就没有做朋友的基础，我说我觉得我说我认识你很高兴，然后我说过去，虽然最后结局是这样，但是我非常感谢你，我觉得过去跟你学到很多东西，有一种分手的感觉，真的就是我这里的说了，我说嗯，还是非常感谢你，我觉得在你身上学到很多东西，以后祝你好运，还有个wife，就这种话，就是那种决绝了，你知道这我也很烦。

就是回想起来我也很不健康，我觉得你有种要说这句话才解气的感觉，就是其实你是带着怒气，去做这件事情，是的，肯定是这样对，所以我觉得可能问题在这里，但我我我不在你气我，我就很生气啊，而且我那种生气来自于一方面，第1层是对方你看啊，这里面有很多层就是不断的升级不断的ask a late，就是第1层是对方，这个行为本身让我生气了，第2次生气是我告诉你，然后你不接受，我更生气了，第三你不但不接受还反过来攻击我，我又更生气了，然后。

我然后我们就不断不断不断的加码加码加码，这个是越来越严重，然后就会吵到原则性问题，就是这个是我看触犯我原则了，其实触犯了吗？我不知道可能也没出门，就是也不是什么真正原则吧。

对我说当时我也特别生气，然后那个我们就后来笑了笑就是，我也我也后来也跟他道歉了，我就说当时我就是一根筋，然后我这人就是有时候钻起牛角尖来就是非常奇怪，后来我们就这是一个，算比较，嗯，怎么叫happy ending？就他是一个还不错的解决，我们现在的关系也不错，偶尔还聊一聊，我还说过一阵去日本找他玩，但是，极为稀少吧，是特别需要，所以我觉得这件事我自己是有一些不健康的，我我觉得就是一直刚才听你在说这个，我一直就是screen在尖叫着想问的一个。

问题就是如果这真是一个，影响到你原则，就是它是一个原则性的问题，你为什么不在？就是你冷静的时候不在气头上的时候去address，这个问题，我我传出来我之前说过三四次了，但是你最后一次，你是不是可以是这样的？我觉得就是说你说的很对，就是，但是你out了就是你俩人平时我突然猛的来说一下这个事儿很奇怪，我觉得还好啊，就是我觉得时机不是最重要的事情，重要的事情是你在冷静的时候理性的把这个问题说清楚，我觉得很难说清楚，为什么因为他在日本我在中国。

你只能通过微信聊，远距离友情真的很好，就说。

是这样的，但是我我的问题不在于他媒介的问题，而在于你选择的时机，不是实际就是说由于我们短时间内见不了面，完了我觉得我们俩要吵起来了，还好当面还好了，由于我们两个见不着面，所以我觉得那个好的，他们永远没有出现不好的，那个就是我觉得任何时候哪怕我在非理性的时候跟他聊这个事儿，我都会打这个字，他都会拿着这些微信上，我想的都很牛逼的，因为你没有那个上下文，然后你也看不到我表情，你也无法理解我，只是就是，哦，我这个其实特别能理解，真的想想跟你聊聊，而不是说教我，我在。

斥责你或指责你，嗯嗯，我特别理解你就是，我这个人我觉得我虽然算是一个年轻人，但是但是我一直觉得我不适应这个时代，就是我没有办法进行网上聊天，就是通过这种媒介进行沟通，我如果跟一个人想做朋友对他有兴趣，我的唯一的办法就是这样，线下把他约出来见面，我们喝酒吃饭或者什么我没有办法通过，就是在微信上微博上这样聊天，或者是打电话去成就一段友谊或者任何的一种关系，我都是做不到的，或者你至少见过一次。

对对，队对对，是那样我也很难维持，我觉得是我比较奇怪的一点吧，就是我是通过不断的见面去加固和维持对，然后我没有办法去通过了，所以就是我很多朋友就是跟我疏远或者是觉得我不理他们了，我不喜欢他们了，他们会有这样的误解，是因为我从来不会主动找他们聊天，哦，就是你说再往上再往上就是从来不，我就是这样一个一个人，所以就是每一届确实会影响人沟通的方式和表达，而且是就是其实这个问题就变成了说在这样的一个时代。

在大家都离得如此远的时候，我们如此如何合理的表达我们的感情感受，感受是的，很难很难。

会有一点，有时候我都会对聊天工具这个东西有很大的，怀疑不是怀疑愤怒，我觉得工具是塑造人的，我不管，我不知道这个，我相信在学术上有很多这种类似的观点，但是我非常相信的工具是反向塑造人的，嗯，于是这导致我们不得不把一些谈话，肤浅化，简直不能说废话，简单化，就比如说我微信就是狠，男严肃的大段说清楚也没有表情，那我就只能凑在这儿说，但很多事情都被误解了，所以我现在很多时候，我自己希望我能。

嗯，在半年到一年之内慢慢我不用这个微信，然后我努力的再线下去维持这个关系，然后甚至我想说，另外我也要说就是得永生永远不会有微信群啊，就是因为我觉得，微信首先是一个很糟糕的沟通工具，然后群体聚起来一般智商降低50%，所以绝对不会有这个东西，然后甚至我想说以后比如说假设说，比如像这个博客建立一些读者之间的沟通联系，甚至读者跟我的一些工作软件，我们就有一个Email Email，哇，群主就好了，好复古，非常复古，而且这样我觉得很重要。

因为你想我们微信就是打俩字爱你怎么样热，那就是很肤浅，但是你一定要你写Email，一定要把你的问题说的很成熟很清楚，这个过程中其实是帮你在思考，真的是讲这个这个问题就不说了啊，就是我觉得我自己会对通讯工具有一种不切实际的愤怒，就是因为我觉得我在上面犯了太多错误，然后他也反向的为我的一些并不成功的人生举动和关系添砖加瓦，我也知道这种愤怒是那种你对自己无能的一种无力感，于是你转嫁到了那个工具上，但我仍然还是觉得促进了你错误的人，选择合适的，我总是那样觉得。

我总体来讲系，我总体来讲倾向于认为我对我的人生还是有一定掌控力和相对做冲动的选择，但在这些人际关系的问题上，我觉得我还是很蠢的，就是或者说我还是犯了很多错误的，然后我还是有很多困惑的，然后，我当然我觉得也可以借此这个像跟我发生这些争执或者说我，不太表达的不太不太顺畅的一个朋友到一些欠骂啊，反正他们我不知道听不听了，但是道歉是自己的事儿，不是乞求对方原谅你的事，嗯，但总体来讲我是觉得这个事情，嗯，怎么讲我之所以全盘的去复盘，去做过多美。

必要的自我暴露，还是希望大家能够意识到这些问题吧，我们这也是最顽强的一个精神，就是反正我有这样的问题，很多人都有这样的问题，这个问题是客观存在的，然后他暂时没有最优解，然后是意识到他比不是要好一些吧，对，然后我们只能在一些5号无能为力的情况下，稍微做一点事情，承认一件事情你是无能为力的，然后反而可能我们能做一点事情，这就是我觉得这期节目的一个宗旨吧，我希望大家不要因为我的这种，情绪化的这个表达和博客还是挺能传达情绪的，对吧？然后。

干扰耽误了大家的一天的心情，啊，或者一晚的心情，然后但是，付款很重要，然后我觉得鼓励大家去在自己有异常情绪的时候多做一些复盘，然后同时还是一种书籍对，然后同时承认情绪的存在，然后但也洞察到自己很多东西的很多情绪反的不理性，评判他人的这种，不客观，我希望这期节目能能给大家这些那什么吧，我觉得对我来讲也是一种，书记，是书记，我觉得愤怒本身也是一种纾解，我一直觉得愤怒是个头，对我来说是这样的，因为我。

太少生气了，唉呀，所以你才要鼓励自己多生生气，对呀，你可能就要鼓励自己少生一点，然后我少生一个孩子吗？没有没有，我其实总体来讲没有那么没有那么容易生气，我还是比较乐呵的一个人就是，但我生起气来都比较大，一般也是这样吗？就是压抑很久的。

主播自己特别想表达，就随便抓，随便抓一个嘉宾的话。

and的couldn't。

嗯嗯嗯嗯this is my grandmabut she could tell me now。

就。

我。

