啊。

用了第1次工业革命以来，科技对人类社会的极大推动与注意，但也意识到资本主义市场经济不可避免的催生了消费文化，剥夺了个人价值并窃取了大众时间，带着对生命的有限性与无目的性的敬畏，我们试图为读者与听众提供更全面的觉察自我与认知世界的工具，以不断重现当下的方式，穿越时间，抵达生活的本质，这期节目又是我的单口啊，其实这期节目的主要灵感来源是，之后的一些可能我会请一个好朋友来和我聊聊降临这部电影，然后当然主要的是里面蕴含的一些比较有趣的理论和哲学思想。

然后我想一下聊天的内容，感觉有一些背景知识，可能需要提前说一说，可能还能跟朋友聊的更好的爱呢，也能理解的更好吧，尤其是这个朋友，其实也是我很多方面的老师，有的时候我自己跟他聊天的时候也经常不能完全听懂他在说什么，所以呢，就有了这期，算是一个铺垫的节目，但这个铺垫的节目也会讲一些好玩的事儿吧，所以这期我们来聊聊啊，就像体委说的因果律目的论以及科学到底是个什么东西，另外这期节目很多内容是来自于我，这两个月反复看了3四遍的一本书叫做。

哲学家都干了什么？作者叫林欣浩，我自己特别喜欢这本书，然后也鼓励听众可能可以去买这本书看看，应该有拼斗吧，然后当时肯定有的吧，这本书算我一个，算是我的一个哲学行吧，就是内容不算深，但是语言啊，举例啊，其实很深入浅出，而且梳理得特别清楚，所以呢，在这儿要特别感谢林欣浩老师，虽然我不认识他，嗯，和网上一样，我会把这些节目提到的一些可能有用的名词啊，资源压覆在这期博客最后的这个介绍和说明上，大家如果想做一些延伸阅读的话可以参考，这也是我特别鼓励大家啊。

轻博客的一种方式吧，嗯，另外听到这些本期节目的时候呢，我一开始我念了一段话，算是我给这个节目写一段介绍吧，或者说算是我希望它能传达一点精神，以后我再慢慢来讲，这里面每句话可能都是什么意思，好啦，就是废话说太多了，我们进入正题吧，这期节目里头有题目里面有几个大词儿啊，什么因果律元目的论之类的啊，听着可能有点玄乎，但其实很好理解啦，我一说可能就知道了，啊，这个事呢要从一个我们特别熟悉的人开始讲起他叫牛顿，即使从这个时代看，我觉得牛顿应该也算是一个旷世天才吧，他有意。

这个开挂的人生对吧？它是一个啊，可以说是物理学家，然后数学家天文学家哲学家，嗯，那后来他晚期还研究炼金术对吧？其实是横画的这个画学和神学的领域，但是称号多肯定很厉害，不过我觉得最重要的是他在哪个领域每个领域都有很大的成就，最著名的应该是那个牛顿三定律的吧，我们初中物理的时候应该都学过，你还记得是怎么表述的吗？我可以说一下，啊，牛顿三定律啊，第1条是，一切物体在不受外力作用时，总保持匀速直线运动或者静止状态，这个当时学的时候也很惊讶对吧？就是如果没有人。

这个一个小球的话它会一直滚下去，就是在摩擦力为零的时候，这是我们初中物理就学过的，那第2条呢是，物体运动的加速度与作用与物体运动的加速度与作用在物体上所有的外力的合力成正比，与物体的质量成反比，实际上这是一个加速度与质量的这个定律，第3条叫啊，两个物体之间的作用力和反作用力总是作用在一条直线上，大小相等且方向相反，这个是作用力与反作用力反作用力定律了，这也是很经典的，这三条呢是1687年牛顿在他那边。

著作叫做，自然哲学的数学原理上发表的，这个名字听着就很屌是吧？我发现就是有一个很有意思的事儿，就是之前的物理啊，什么哲学著作，其实名字都听着都非常厉害，比如这个叫自然哲学的数学原理，当然原文是拉丁文啊，后来那个大神康德啊，著名的哲学家，他最著名的作品叫做纯粹理性批判，然后黑格尔的那个代表作叫做精神现象学，然后后来叔本华鄂著名哲学家叔本的画出了一本书叫作为意志和表象的世界，等等，比现在这些什么微信公众号，上面各种标题党，不知道高到哪里去了。

啊，牛顿三定律其实我们初中就学过，可能大家都见怪不怪了，但在当时想象一下在1687年啊，这三条定律初的时候，可以说是对人类社会有了巨大的影响和改变，嗯，为什么呢？因为，其实我在博客第0期的时候啊，简单提到过，就是当时有这么一个背景，就是17世纪的时候呢，实际上还是神学啊，宗教学啊，同志们主流思想的一个时代，在没有牛顿定律之前，想象一下人们肯定想当然的觉得，比如说，这个没有生命的物体，比如一个桌子，他肯定要靠外力才能运动啊，对吧？那有生命的物体。

不管是我们还是一只狗一只猫兔子，那他就能自己运动，其实这是不是就是灵魂存在的一个很好的证据呢？就那时候有太多的，匪夷所思的现象很难解释吧，比如说天体运动啊等等等等，那于是人们很容易把很多事情发生的原因呢，归结在神的力量上，但是牛顿老师就把这个定律一出，可以说宏观世界的各种物理现象全能解释了，这个简直太厉害了对吧？所以神学的地盘被大大缩小，于是大家发现以前各种神神叨叨的各种现象对吧？其实都是物理，然后这个特别震撼其实而且是非常重要的一点是这三条定律一些。

出来，他非常非常简洁优雅对吧？大家，三条盖定律概括了几乎所有事，一点废话没有，而且小孩子听起来都能理解，所以就是非常非常简洁优雅的让人想骂人是吧？于是那个时候人们就特别乐观，就什么是乐观的就是他们突然发现，这个小道路边一个石头对吧？到这个星辰大海什么天体，万物都臣服于这个牛顿定律，这感觉实在太好了吧，就是人突然用一些非常简单的表述，我就把世间很多人都像这样解释了，所以他们就顺着这个思路想，就是既然物理层面的事儿都被这条三条这三条定律解释。

以后那么人的意识啊，感情啊，感受这些东西是不是也是某种东西的运动和相互作用的结果呢，后来人们顺着这个思路呢，就发展出了一种论调，就是，认为物理学可以解释世间万物包括人类意识的规律，这个论点后来就叫做机械论，那这个东西还在一直发展，它人们还把这个思想扩展到了政治领域，比如人们觉得可能人类社会对吧，也是一种很运行复杂的机器，那可能它也能按照某种定律规律，对吧？能设计出一个最优解来，这样呢，这个社会里的所有人都能这个安居乐业呀，然后生活幸福对吧？

现在看起来其实确实这个思想也很荒谬，很天真，但是当时很多人都这么想啊，毕竟牛顿这个定律出来之前也没有人能想到，这么复杂的世界被这三条定律就给解释了，对吧？所以，而且就是，在牛顿定律出炉的200多年以后就物理和科学一直可以说高歌猛进吧，比如说你想差不多100多年100年左右，1785年之类的，嗯，瓦特的那个蒸汽机就发明出来了，第1次工业革命就开始了对吧？所以事实这么多年来事实证明就是很多事情是可以靠科技和这个物流。

定律等等去改造的，但是就是说终于说到但是了是吧，就是机械论啊，看起来很厉害，但他有一些非常坑爹的这个推论，让当时科学家很多科学家哲学家都很头疼，嗯，比如，嗯，举个例子比如说，如果一切包括意识都是各种物质对吧，在一系列物理定律下支配，那结果的话，那人是不是就跟桌子椅子石头啊树啊，其实没有什么本质区别对吧？谈不上而且更谈不上什么人生意义了，其实都是物理规律支配的，所以这种思想很容易让人走向这个虚无，或者是对吧，想了，嗯，但这还不是最坑爹的。

其实最坑爹的是，机械论可以推导出一个东西，叫做决定论，啊，什么是决定论呢？其实也很简单，就是，嗯，就是如果世间万物他是这么说的，如果世间万物都能用物理定律解释的话，那他们是不是之间的所有的相互作用啊，等等等等，如果我们能知道他的这个起始条件对吧？复杂的起始条件，那就是能计算出来的呀，比如说，这个举个例子你扔一个苹果对吧？向上一扔，现在我们有了牛顿定律也好，有了各种物理学的这个，理论支撑也好，我们如果知道苹果的这个初始速度对吧？

空气阻力，苹果的个体大小或者形状等等，只要参数足够多对吧？其实我们是完全可以预测这个苹果落地的时间地点等等结果了对吧？那么，如果整个世界都是这样，那我们是不是人类，包括人类包括人类以外的各种东西的未来，其实都是可以预测的呢，比如说我们如果退到宇宙大爆炸宇宙大爆炸的那个那一刻，对吧？知道宇宙大爆炸所有的那个物理参数，当时那一瞬间的所有的可能制造的物理参数，那是不是整个宇宙包括地球上然后发生的一切，人类的出现等等等等都是必然的可能。

吹倒的呢，换句话说是不是我们所有的生活其实已经是在那一刻已经注定好了呢，中国有一个，这个朴素的观点叫宿命论对吧？就是其实跟这个挺像的，还有大家有时候会听到一些什么鸡汤句子，比如说一切都是最好的安排是吧？下次你再听有人说的时候，你可以问问他知不知道什么叫机械论和决定论是吧？嗯，另外还可以啊，稍微歪个楼吧，那就是其实这个话题就是机械论决定论这个话题，大刘就是那个刘慈欣写三体的那个著名的科幻作家，有一个中篇小说特别有意思，叫做镜子，就是那个mirror那个镜子，实际上这就是这就是这种思想的一个。

很有意思的阐释，有兴趣可以找来看看啊，那个文章也不长是个中篇小说，嗯，好继续说决定论吧，嗯，决定论这个东西其实非常坑爹的吧，他这个让人走向虚无，然后人家不止虚无对吧？他说一切都注定好了，那咱们努力还有什么用啊？没用啊，对吧？甚至有的时候它会产生一些很荒谬的行为，比如说我现在如果走出去，见到一个人把他打一顿对吧？然后我跟他说你看这是注定好了，对吧？这个我自己也没有没有这个改变的能力啊，这不就整个社会都乱了吗？所以决定论推导出来的很多结论呢，是很荒唐的。

这个理论又其实挺难反驳的，对吧？

的基础是我们觉得，可能最最理所当然的一个东西，就理所当然，那可能我们平时生活中大部分时间都感受不到它的存在，一开始我这个说这个博客这个简介的时候，我说了一句话叫做，为读者和听众提供更全面的觉察自我与认知世界的工具是吧？那其实我觉得很重要的一个精神可能是，就是重新审视一些我们觉得特别理所当然的东西，所以我在这个刚第2期我就开始讲比较这个特别干货，然后特别有点晦涩的东西吧，但我觉得一定要讲一讲，但是从事这个这个重新审视这个，因果律这个东西呢，其实也有一些限制。

它的好处啦，比如说他会对我们的生活有一些指导意义，等等等等啊，这个慢慢我们都会聊到，嗯，当然还有降临这个电影里，其实也有一些应用因果律和目的论的思想啊，我看是没有机会以后也可以聊，然后嗯对不管你看没看过这个电影，然后其实都可以找这个原著小说来看看，这个小说的名字叫你一生的故事，坐着呢，太僵，eat将然后，小说写的很有意思，跟一般可能想象中的这个科幻小说的气质挺不一样的，也是个中篇，大概3万字吧，3四万字，所以读起来应该压力也不算很大，嗯，好，收回这个英文。

过滤是吧？刚才铺垫了好多，那这个因果律到底是什么东西呢？其实也非常好理解，是我们人生中最寻常的一个概念，所以因果律就是什么呢，就是认为这个万事万物发生都有其原因，这个其实，听起来就很正确的吧，比如说我举个例子啊，你现在吃一个苹果，那这个苹果是因为有一天有一个人种了一棵苹果树对吧？苹果应该是长在树上吧，嗯，就是种了一棵苹果树，然后这个苹果树对吧，经过这个大自然的孕育，然后截了一堆苹果，后来被你买回家了，当然中间还有什么物流啊，给你送到等等等等，啊，你你应该明白这里面的意思了。

你知道这个苹果也就是就是这个，那就是结果吗？果对吧？那有人种树有人各种物流等等把这个苹果运到你这，今天天气不错对吧？树结的果很好吃，这就是因，所以这就是所谓的因果律，所以你看其实任何事情都可以这么来解释，就是我们世间万物其实都是被因果律来支配的，比如说你考的，嗯，比如说你考试考得不错对吧？因为你努力复习啦，啊，你可能下午心情挺好的，因为你刚跑完步，然后，你买了一个包对吧？是因为有人把这个包做出来了，有这个品牌等等等等，甚至可能就是你发现其实整个。

科学你细想一下，整个科学都是建立在因果律上的，就为什么呢？因为你想，就现代科学其实最重视什么，其实他最重视的是证据，也就是说你肯定不能空口无凭的，就发明一个理论对吧？你随便瞎说一个东西，人们肯定不会相信你的，比如现在大家相信这个进化论对吧？因为几百年来发现了好多这个化石啊等等证据，支撑这个理论，那相信比如说相对论是因为我们反复物理学家做实验，然后观测各种什么天文啊，物理啊这种现象，发现每次相对论都成立都被验证了，所以我们才相信它是对的对吧？科学其实是。

特别讲究这个实证证据的一个东西，这是我觉得特别好的一种精神，这也是为什么我们这么认可科学对吧？所以你看这种为事情寻找证据，然后反复测试，然后等等这个过程，其实就是未果，再找阴的一个过程对吧？就是寻找事物之间的联系和因果的一个过程，苹果落地对吧？因为这个有万有引力然后，人类我们会得病，是因为这个基因啊，环境各种影响，等等等等，应该说整个科学大厦都是建立在这个因果律上的，那还有一个问题也很有意思，就是我们为什么要搞科学呢？

后面肯定是比如说好奇心驱使的吧，我们都有好奇心，所以要认识这个世界，理解这个世界，那除此之外呢，其实还有一个很现实的目的就是我们要改造这个世界，对吧？比如说当我们对吧，发现很多规律然后认识到爱这个，我们人类之所以不能飞，因为第一有地球引力对吧？第二我们生物构造等等等等就不适合就无法飞，这个让我们飞行，那我们就可以根据这些定律去造飞机火箭了对吧？那比如说我们认识的是某种东西，比如一个什么毒蘑菇，然后会让我们得病或者甚至致死，那就别吃了呗，对吧？甚至我们直接把这个物种消灭掉，比如说什么小儿麻痹天花对吧？

我们看到它其实是一种百有百害而无一利的东西，那我们就认知了这个音，然后我们就去利用这个树之间的连续去把这个世界去改造，消灭一些可能我们觉得没有意义的东西，很坏的东西，来保护我们人类，其实这就是科学另外一个很大的作用，所以很大程度上它是为人类服务的吧，这个也天经地义。

目的论呢，目的论其实是，应该说致力于探讨这个事物产生的目的，本源和归宿的一种理论吧，他的一个核心思想是，比如一件事情，一个一个事情，一个现象的发生，是有其目的的，那这里的墓地可能应该加个引号啊，或者说这里使用了一种有点拟人化的感觉也就是，为一些物理现象模拟出了一些人性化的思考过程，还是举个例子啊，就刚刚说概念有点不太好理解，比如说，历史上影响最大的带有目的论的思想是什么呢？其实是宗教，比如很多宗教你知道都是神创。

就是不管是一神论还是多神论，就认为有一个神还是有很多的神，就像印度教那样那，但是很多宗教都认为我们人类是神造出来的，对吧？那我们造出来被造出来一定是有目的的，不管是让我们赎罪啊，什么改造这个等等等等一系列的，有各种产品不同的阐释方法，总之对吧，造物主神把这个人类甚至地球上的万物造出来，是它是有它自己的目的，有了这种目的的人类很难理解不可探知，但一定是，一定是这个有目的的啊，这个这种假设这种想法其实流行了很长很长时间，当然现在其实也被很多。

继续相信对吧？嗯，如果你觉得这个有点玄乎，我再举一个这个很生活化的例子，比如我们可能或多或少都听过一个说法叫做，就是当我们烧开水的时候，发现那个开水壶里有很多气泡，然后与室友于是就有人解释对吧，为什么烧水的时候会有气泡呢？因为这个气泡的产生会让水能更充分的与周围的环境进行热交换，这样水就能热得更快，对吧？你看这里面其实蕴含了一个就是这个意思就是说，气泡的产生能让水热的更快，那就达成这个热水这个墓地烧水的这个目的，那实际上这个解释就有点目的论的。

意思而且听起来好像挺科学的对吧？但是后来事实证明其实这个并不正确，降临里边这个电影里面也有一些这个很精妙的关于目的论的描述对吧？有机会也可以聊一聊，啊，目的论啊，还有一个很经典的表述，我觉得必须要说一下就是，很长时间以来很长时间以来呢，就是人们相信一个概念，叫做什么呢叫做，人类之所以有眼睛，是因为人类需要看东西，换个角度说用目的论的方法说就是什么呢，就是视觉是眼睛存在的目的，对吧友，为什么会有这种想法呢？

其实你想想是这样的就是，在我们非常明白医学等等人体的构造之前，即使现在对吧，就是眼睛这种东西其实是一个非常非常精密复杂的器官，就当科学不那么发达的时候呢，人们很难想象这个东西是，就凭空而生的对吧？就是因为眼睛太精妙了，就知道，而且直到现在我们也没造成什么人工眼球之类的对吧？就是你怎么能让人相信，就是眼睛是没有任何目的，就存在在那儿的如此精妙复杂这个东西对吧？包括眼除了眼睛以外的吧，人，人体其实还有非常很多精妙的机制是大脑，五官内脏等等等等就运行起来都很有意思。

所以当曾经有一句非常非常著名的话，他是这么说的他说，如果你觉得一块石头，可能是大自然生产生的话，那如果你在荒野中对吧？发现一个钟表你肯定不会觉得它是自然产生的，你一定觉得是人设计制造的，那如果人的眼睛比钟表还复杂千百倍，你怎么有你有什么理由不相信，这个眼睛也必须是由神制造出来的呢？那说这句话呢，其实是18世纪一个神学家叫做赔礼，那这个论证其实非常非常有利对吧，就是想一想确实是非常有说服力的，所以很多非宗教人士等等科学家都不知道。

如何下手来反驳，但是后来这个历史对吧，出现了一个人尽皆知的大神，发明了一个非常著名的理论，然后把宗教啊，还是神创论等等冲击的这个708落的对吧？同时很大程度上反驳了目的论的一些思想，这个人呢就是啊，达尔文和他的进化论，当然现在我们知道更准确的叫法应该叫演化论啦，嗯，这里还要提一句题外话对吧，就是就是其实我在这几期博客里都比较浅显的很浅显的探讨了一些这个，啊，科学啊，宗教啊，什么哲学啊，神创论啊等等这些东西，但其实我自己。

并没有一个特别明显的倾向或者是，就是说比如说科学一定是大于宗教的啊，或者是神秘主义一定是比科学，比这个哲学扼要要更好的等等等等，我觉得，还是我自己的心态还是说，嗯，这都是一种解释世界和认知世界的方式吧，对吧？就我觉得人生短短几十年，我们自己现在持有的一些信念信仰的一些东西，可能再过几十年100年可能都会变对吧，所以都是一些暂时性的理解，但这种求知的精神才是最重要的吧，好这个题外话吧，然后收回这个达尔文和演化论，这个理论确实大。

都相对熟悉吧，不过我这里想谈一点，可能是一些原因可能会有的误区，就是说为什么，刚才我说了为什么要演化的，而不是进化论的，因为其实按照达尔文的理论，生命的不是一个这个从低级到高级进化的过程，而更像一个比较无序的过程，就生命是向各个方向方向进化的，而不是线性的一种从低到高，所以实际上，演化论不但从根本上动摇了一种，就是人人有神创的这个学说，还在一定程度上否定了人的独特性，对吧？这就是为什么我们现在看到这个，啊？

世界上还有猴子，他没有都进化成人，因为其实这种进化并不是一个直线性的现象的东西，啊，所以刚才我说回到我们刚才说的对吧，就是眼睛这么复杂的器官是怎么诞生的？嗯，按照演化论的方法就是一切都是天择的结果，就是天就是天空的天，择是选择的择，你可能听过一个词叫做物竞天择对吧？务就是物物体事物之间竞争然后天泽，其实就这两个字，啊，这里说的天当然不是神啦，可能是大应该是大自然，演化论说是这样的，就是说只要你时间足够长，比如说回来。

上一年对吧，大自然就能慢慢天泽出像眼睛这么精密复杂的东西了，而且当然在演化论的过程中，包括后几百年的发展中，科学家们给了很多很多的证据来证明，确实这个东西可能是非常非常厉害，非常正确的，但这种天择的过程中过程呢，其实是不带任何目的的，是一种长时间累积下来的结果，对吧？不是所有的猴子都变成了人，那这个观点后来又被很著名的学者对吧？生物学家，Richard，理查德道金斯阿进行了一种发展和城市吧，他写过那本很著名的书叫做自私的基因。

那他另外一本书叫做什么呢？叫做盲眼钟表匠，the blind watch maker对吧？盲眼钟表匠，嗯，他所说的就是这么一个意思，就是说即使大自然是一个钟表匠，他也是一个就是瞎了的盲眼的钟表匠，因为大自然并不是有意刻意的做出某种选择的，而是不带任何意识的，那我们走到这里可能带了很多运气的成分，嗯，说到这个就是有没有想起这个道德经里很经典的一句话叫做，天地不仁以万物为刍狗对吧？其实这个意思非常接近，就有时候想想这个2500年前的哲学思想跟这个，现在最先进的生物学理论。

我说的是一件事对吧？还是觉得非常神奇的，amazing是吧？当然也不知道就是有一天是不是眼花了也会被推翻对吧？就像牛顿定律，后来也被相对论各种补充和修正，就没人能知道，不过我觉得这个盲眼钟表匠这个意象还是特别有意思的生动的，于是我就把它放到题目里是吧？这个意象我觉得很有意思，OK好的到这儿我觉得，可以简单回顾一下，我们之前都说了什么感觉聊了好多了，一开始我们提到了牛顿定律，然后这个定律太伟大了是吧？后来人们对这个物理特别乐观，然后发展出了机械论，然后认为世间万物都能变成物理规律。

机械论呢，导致了一个坑爹的思想决定论对吧？跟我们说的宿命论有点像，有点导致这个人生的虚无和无意义，后来顺着我们就延展到这个因果律，然后整个科学都建构在这个因果律上，然后还有另外一种看问题的方法将目的论对吧？还有达尔文还有演化论是怎么反驳了一些这个决定论啊，目的论啊和这个神创思想，嗯，在这儿呢，我稍微再对这个因果律呢做一点扩展，因为这个规律太重要了，我觉得还是可以稍微多说一点，就是因果律呢，大家都应该理解了，应该就是在我们生活中无处不在对吧那。

当我们在说因果的时候，我们在说什么呢？对吧？很经典的一个表述对吧？但我们说经过的时候有哪些暗含的默认的前提呢？我认为呢有两个不可忽视的前提，第1个呢是，英国的时间序列性，什么叫时间序列性的，也就是说当我们在说因和果的时候，其实默认了，一个东西就是因在前果在后对吧，果由因生，然后无因就无果，有果必有其因，说白了就是有先后的，那这个顺序是没法颠倒的，所以你不能说一个原因在后一个结果在前对吧？这个我们完全没法理解。

所以因果这个东西呢，是不能脱离这个时间来谈的，那第2个呢是它的一个客观性，啊这个词可能用的不是很准确啦，然后，嗯可以大概解释一下，就是说一旦一个因果关系被确立，那它就是客观存在的，就是不以比如说人的意志为转移的，比如说你只要有万有引力，那你上升一个苹果对吧，肯定会落地，他是这个事情你会发生一次两次，1000次1万次1亿次，对吧？他不会因为你想不想让它落地或者我想让它落地或者世界上有20亿人不想让它落地，他就不会落地了，他不以我们的意志为转移对吧？实际上这是因果律的，两个很重要的。

性质吧，就是暗含的假设，就是时间性和它的客观性，那这两个假设其实或者说前提听起来当然是非常正确的理所当然的，对吧？实际上刚才谈的很多东西也就是也可以做很多延伸了，但是现在这些节目到这儿我就不发散了，点到为止，我也不想不太想讲自己很多没有完全理解和没吃透的东西，但实际上我可以做点剧透啊，无良的剧透的spoil alert，那个就刚才说的这个，坑爹的这个机械论啊，决定论对吧？后来其实有一个天才式的人物凭一己之力的解决了这个这两个理论的一些漏洞，就算是。

人类这个，没有彻底走向虚无，带来点希望，还要跟我们谈了半天的因果律，还有它的时间性啊，还有这个客观性等等，其实在量子物理的领域已经，这个东西已经可能被冲击或者颠覆了，也就是因果律，其实并不像我们想的那么理所当然对吧？还有时间性就是这个时间这个维度也是我们人类可能最最信仰，最最认可，最最习以为常的一个概念，那其实现在有越来越多的科学理论开始破除了时间这个概念，就是时间可能是不是真实存在的，或者它是另外一种表述，更别说其实几千年前对吧，佛学理论。

对时间已经有非常非常有意思的，本质的认识了，这些东西可能以后慢慢讲，那最后其实我想说一点是什么呢？说一点这个科学对吧，关于科学这个东西，尤其是作为一个理科生对吧？还科学的爱好者呢，嗯，我觉得可有必要非常有必要聊一聊，就是当我们在生活中说科学的时候到底是什么意思啊，刚才我提到了一点就是科学其实是很讲究这个实证和这个证据的一个东西，对吧？这也是我自己肯定非常认同科学精神的一点，但是正是这种非常严谨的精神呢，也导致这些问题，那导致了一些什么问题呢？我还是来几个。

例子，刚才提到了这个牛顿定律对吧？现在再说回来，就是这个1859年也就是牛顿定律发表了快这个200年之后吧，法国的天文学家发现这个水星的这个移动计算出来啊，和这个牛顿定律的结果呢，有几十秒的偏差，就当时的科学家肯定想当然的认为这是一颗可能他们还没观测到的，这个水星的卫星引起来的，于是他们根据这个牛顿定律啊，计算一下这个卫星的这个运动轨迹，还比较少接触的给他起了一个名字对吧？但实际上这颗卫星根本不存在，你现在再想象一下，比如说这个时候对吧？

就是这个1859年的时候，爱因斯坦虽然还没出生呢，对吧？但他乘坐一个这个时光机器回到这个1859年，然后他告诉这帮听人家说天文学家说爱你们这个牛顿定律是错的啊，我这个相对论才是对的呀，对吧？然后克家一看对吧？然后这个理论超级复杂，然后一点也不简洁优雅，然后，发明者是一个这个完全没人听过的无名小卒，你能你你说他们是这个，信一个200 200多年来，这个学界都信奉的对吧？要反复验证的一个被称为大神的人物发明的理论呢？还是信一个26岁的年轻小伙子呢，这里说26岁是因为这个爱因斯坦第1次听。

提出这个狭义相对论是令人绝望的26岁是吧？这个结论肯定是很显然的，他们现实也肯定是很显然的，这里其实揭示了一个科学就自带的缺陷吧，就是其实它越仰仗实践和实证呢，就越受到当时这个测量工具和观测条件的限制，有一句话一说就能理解，就是比如说我们当我们想测量原子的大小的时候呢，我们首先肯定要发明出，比原子大小更小的这个尺子才行，所以其实这个轻而且就是轻易的推翻一个，我们实证的这个，一个习惯的。

大家都认可的理论体系呢，不仅需要大量的新证据，很多时候还需要勇气对吧？毕竟科学家也是人，也有很多弱点，这个日心说和哥白尼布鲁诺等等被烧死的故事大家都很熟悉了，我就不用多讲了，另外这个科学还有一个很好玩的地方，嗯，除了刚才我们提到的这两个这个局限性以外，那还有一个很有趣的一个东西叫做什么呢？叫做奥卡曼奥卡姆剃刀原则，这个可能大家有听过，他的表述是这样的，就是如无必要勿增实体对吧？这个奥卡姆剃刀呢，在其中在这个科学中呢，可以说无处不在，然后他提出这个奥卡姆其实是13世纪的逻辑。

科学家和这个圣方济各会修士，也算一个宗教人士吧，这也挺有意思的，有一个这个很常用的例子可能，可以解释这个奥卡姆剃刀在科学中的应用，比如说我现在说，嗯，你知道吗？就是我的这个车库里有一只会喷火的龙，但是呢，你看不到他对吧，他对所有人都是隐形的，而且呢，它也不能被任何仪器检测的，那任何物质呢也不会跟他相互作用，然后它喷出来的这个火呢，跟周围温度一样对吧？你也不会点着任何东西或者影响车库里的温度，总之就是这个我就说。

如果我有这么一只火龙在我车库里，但是呢，反正他就是谁也看不到，实际上就是你说你能反驳我这一点嘛，就是你是没法反驳了对吧？因为我总能找出一条这个特性来，我说这个火龙就存在的，但是在这个科学上我们就认为可以认为这个火龙是不存在的，为什么呢？因为如果去掉这条火龙，那我们的生活其实不受任何影响对吧？但如果加上他以后呢，认为它存在以后呢，我们整个物理学，化学生物学等学科可能都要重写了是吧？所以为了这种方便使啊，那我们认为它是不存在的，但实际上，换了个角度想呢，就是。

你没法证明这个东西不存在，比如说我说有这么条火龙你是没法跟我说，没法证明这些东西是不存在的，嗯，所以你可以想象科学中有时候特点在于就是，嗯这个理论可能是由我们的方面和由我们的是用来出发的，所以科学的本质精神是一种都是本质，而是说科学很重要的一个，应用法则是什么呢？是实用主义对吧？也就是说我们会考虑一些理论是不是比较实用，更好理解，这个不给我们的生活工作添太多麻烦，然后选择是不是相信他，但是这里面还涉及了一些，这个比如波普尔后来说的这个可证伪性的概念，比如说。

嗯，当你提出一个东西就像火龙的存在对吧？当它是不可被证伪的时候，他是不能叫做科学的，就是所谓的可证伪性，嗯，所以很长时间以来对于什么是科学，一个很重要的判断标准就是它的可证伪性，嗯，这我就不黑什么星座和算命了对吧？但其实我想说的是啊，很多时候科学尤其是我们日常谈的科学呢，是各种妥协的产物，也是可以被拿出来审视的对吧，当然这不意味着各种伪科学的迷信的东西就值得推崇了，只是我们要知道其实，其中很多界限是比我们想象的要复杂的。

科学家提出他的一些局限性，嗯，okay，所以我觉得这期节目我想讲的就讲完了，我知道其实我留了很多大坑，尤其是。

对我们生活有任何实质性的改造，但可能我希望啊，可能所有听众能相信，就是说经历这个探寻的过程可能才是更重要的，我自己还是很喜欢的，为她的伞在这个他的逻辑哲学问题，说过的这句话，叫做人生的问题的解答，在于对这个问题的消除，你看OK，谢谢大家收听本期的得意忘形，我们下期再见。

wnot only。



