大家好，欢迎收听新一期的得意忘形，我是Steve。

OK今天我们的节目是我们两位主播，两位主播，这是我第1次跟友友，就是另外一位播客的，这个主播一起录节目的，因为以前都是我去放别人，所以搞得每次像面试一样，这两天会比较特别对啊，要跟我们要跟耿听众向我们的听众都解释一下是怎么个状况，我现在就饿，如果你是在听Steve说的那个观众听众朋友呢，我先介绍一下就行了，我是张晓宇，然后我有一个另外一个博客叫得意忘形，然后呢，我也是steel的啊，也可以有粉丝，然后也有网友。

没有，然后也买过十几本书，一会给你简单介绍一下渊源，然后也是Steve这个播客的听众，然后这次就像刚才说的就是我们两个人都有博客，然后这期节目也会放在我们自己各自的这个博客上，所以在我这里它变成了嘉宾在他那里呢，我是嘉宾，但可能，啊，如果你是这个cp说的这个听众啊，应该算是一个福利，因为我真的会各种讨论Steve的，因为以往都是他搞的是吧

然后我想看看还要怎么介绍啊，在这个写过一本畅销书的家庭经济关系，假性亲密关系啊，我当年也是因为这。

亲密关系的困扰，然后假性亲密关系我觉得是一个很好玩的这个这个这个标题，其实当时出这个书的时候这个，我忘了哦，是是怎么来的，但是这个标题当时支付的编辑觉得特别好，所以后来因为后来我也跟中信签了约又要出纸质书还是用这个标题来写吗？还是下个月就出了下个月就开始应该是下个月开始预售了，就是这个咨询师，然后畅销书作家往后唱唱，但是唱不唱我也不知道啊，有可能有可能卖不好我也不知道。

下个月吧，这个但是爱也是假心的关系，扩展了很多内容，那个你读那本电子本是有2两万5000字，这一本有10万字，就有很多新的内容在里面，你就趁机聊一下是我比较那个，随机就是什么是假的。

我觉得可能很多人都会有过那种体验，就是两个人比如说在谈恋爱，但实际上，你觉得情感跟对方特别远，然后或者说你觉得你在婚姻里再感谢你觉得自己特别孤独，虽然看起来好像有男朋友女朋友老婆老公对虽然是这个呃，同处在生活的同一屋檐下，但是可能就是你面前这个人，你真的了解他吗？你真的信任他吗？然后你对他心里面的这个想法啊，对他对他对你的这种情感，你到底对你到底了解多少？包括你们俩之间如果发生一些什么样的问题，你有多大的信心，你们是能够去去去克服去去解决的，对吧？就是。

这个其实就是像比如说做生意，然后比如说两家公司要合并了，对吧？我对这家公司的经营状况，营收我对他的人员架构什么我完全不了解，我只是觉得那就无所谓吧，反正就我也刚好想找个公司一块合并以前，那咱就和吧，就你做生意你肯定不会这么做，对吧，你肯定不会允许说你完全不了解一个人就这样，但是很多人对，就是谈恋爱的时候很多人就会抱着一种，我们就磨合就好了，我们就走着瞧吧，或者找一个，或者有的时候是因为酒精，是因为自己是因为对对队对对。

形成之后，就有很多很多很多的问题，所以我写这个书其实也是因为做咨询，我做了很多都是亲密关系的咨询嘛，所以说就看了很多的案例，就是说，很多人的问题就还是在于你跟你的伴侣之间其实并没有那么亲近，但是你对于感情的那种期待，就是对就是你就会希望说啊，我从感情里得到这样这样的东西。但是你能得到这些东西，前提是你关系的是真正的亲密的，所以就就说这个书更多的是一个去探拆解探讨就是亲密到底怎么应该怎么来它是怎么产生的然后现在的人们在做哪些事情，是会实际上是会阻止你去得到亲密的，所以就喊了。

对对，而且他不光是情感关系，其实我觉得，人现在很多的关系推而广之其实很多关系一定程度上都是有一点亲密关系的。

对对，就是指的是这个，可能也是美国，比如说什么中上阶级到四五十岁，然后也不知道要干嘛了，然后就找一份20多岁的年轻女性做老婆，然后就当一个类似于当一个奖杯一样供在家里，证明你这一生还有点小成员来炫耀的对，手痒啊，我先稍微拉回来一点就是这节目那个，因为我跟CEO也是这个很值钱网友对吧？然后互相都认识，然后他呢，也是一个专业的心理咨询师，我我最早是通过那个简历里，就是因为你做过他的节目。

然后他转的，他转了之后我就好奇我就听了一下，因为因为我看到那个时候因为之前简历就是简历里是这个经理，他这个创始人CEO对，所以因为之前她也上过我的节目嘛，然后就反了反我跟他聊了不久之后，他就转了一些你和他的节目，我说这还有一个，就是也有一个就是做花看似，然后我就有听了下觉得OK也挺有意思的，所以后来就所以后来是我的微博上给你发私信骂我就对对，所以是这样的一个就完全是完全是网友就是打招呼就就能勾搭认识的基础。

没关系，来来做一些文章或者是来探讨的，我们听众也是非常喜欢这块，所以是因为这个对吧，写书然后啊，专业的心理咨询，然后你这个好像我听下来你的，这个曲不是说取消你的擅长点是在于这个，呃感情，然后家庭亲密关系的这一个范畴，也包括就是个人成长的部分，因为你刚才说其实亲密关系就是跟恋人跟家人跟朋友还有两个，其实还有一个特别重要的关系上是跟自己，就一个人跟自己的关系，其实也是一个很重要的一个亲密关系，是吧？因为所以说这个，我那个书里面其实我也是这么分的，就是第一部分是探讨恋人关系，第二部分是跟自己的关系式，然后第三。

部分是跟父母的关系，对孩子什么都不落下，比较全面，所以我们本期博客也没有一个特别什么具体的主意主题，但是我们想就这个，我们互相的工作，然后他擅长的一些话题，我们都可以去做一些去了解和延伸，你，我的听众们现在想知道像你，所以说我还没还没说呢，你的自我介绍啊。

无边无际的问题对，然后CV可能很多这个嘉宾都是很专业的这个expert专家，然后他的风格聚焦在某些领域上，从我自己来讲啊，我自己的个人经历比较杂，然后我最早开始做过，我是学计算机出身，然后最早开始做过金融，然后呢，就在华尔街做了一段时间以后，后来又做投资，做了一段时间，后来我自己创业，然后现在呢，更多的时候是在自己写作和做这个博客啊，不管叫自由职业也好或者内容输出也好，啊，我自己当然心理学是我很重要的一个兴趣啊。

但是我又觉得其实，啊，我觉得就是心理学是一个非常重要的认知世界的工具，在我这里看来就我没有把它当一个学科或者是什么东西，在我看来他是我认知世界众多工具中很成熟的一个工具，啊，心理学能解释很多事情，但同时呢我又研究很多别的东西，比如说看社会学的东西，然后我研究宗教历史，然后我看物理学都能学到的东西，然后我觉得最终其实，嗯，目的是说从一个更更综合的视角去认知自己，探索自己和探索世界，其实就是校内和校外的两个东西吗？所以，后来我。

偷懒，然后他说你非要怎么介绍呢，然后我就跟他说我是一个艺术家，而且然后我还要解释这个事啊，为什么叫art？这不是我自大的自封，自己是一个特别高大上的，我不觉得而且高大上，我觉得这样我觉得作为一个而且作为一个艺术家，因为我觉得你不在我眼里这个衣服我也是当不起了，是我给你解释完就知道了，我觉得艺术家。

都是在做自我表达这件事情，你们家最重要的就是expression就是我做的，因为我之前在一期节目里。

就大家都清楚了，对吧？所以都是读者来信都是各种那个personal对，你有很多的，你丫要分手了怎么办呢？都是这样的，就非常非常真实，就像是。

对吧，那我们靠，我们在其他一些领域的，或者说相似相关领域这些东西来供养我们去做一些新的探索写书对吧？你像你写书能挣多少钱啊？那就现在柏树也卖多少册你也完全不知道，你不可能你不是一个什么什么，就是哈利波特这种畅销级的作品，你不能靠这个养活自己，但又加上很多艺术家做什么呢就是我就是白天有一个工作。然后，然后我实际上我是一个爱舞蹈家，我要support我自己的舞蹈做舞蹈的探索，然后我演戏，然后我写文章当作家还有一天写的特别好，那我可能全力去做，即使我坚持做我也是这个意思呀，所以这事在我眼中的真正的艺术家的概念并不是说你有多少有才华，毕竟。

我看了他也可能也没有了，你这让我说的感觉我是那种街头艺人，你知道吗？白天打工晚上在跟街头卖唱了，也是非常自由的，是我是我感觉就是说，因为我觉得现在很多人，因为我觉得现在很多人其实不热爱自己。

这个创造可以是一个博客，可以写文章可以是做各种事，所以我觉得这个东西，一下就把所谓当艺术家电视给我们拉近了，那如果是有没有可能是一个意思啊，她本来就是个富二代，什么他不需要养活自己，这样的话会不会降低它作为艺术家的这种事情或者纯度，嗯，当然了，我觉得其实是这样的就是，你最终你是不是艺术家，靠你作品说话吧，对吧？你如果你是，你爸是说的粗俗点就是你爸是李安，对吧？你大姨夫家对吧？大导演那你你是李纯对吧？那你能拍出好片子吧？那你就不讲你拍不好别人来跟你父母。

没关系，可能就是你可能条件好一些的可能，但是就是说可能也许这个生活艰苦一点，坚信一点，其实这个过程本身可能也能带来一些创作的力量，我觉得其实都有吧，比如说厄被自己压得。

没有负担对吧？那那对你来说为什么表达这件事就是这么重要吗？我觉得其实。

是一个人类共同的需求，但是前提是在于你的表达是不是有价值，嗯，所以我的点在于就是说你表达要表达也有，廉价的表达也有好的表达，但是只有去持续的做这件事，可能慢慢才能去，啊，怎么讲，我觉得就是人活着好像就是有一些活着的证据说它是连接，但是你的声音有人听到，我觉得是特别基本的，所以对于我来讲，我可能更多的是说我希望，我的一些想法和东西是能被人听到，同时它是能有一些影响，但至于为什么呢，我也不知道人都是有希望的这种希望。

影响他人，所以好像就是一种特别这个比较存在主义存在主义层面的一种一种动机。

上去了，注意啊，就是我觉得就我觉得我也曾经思考过，还是说的就是虚一点啊，我觉得我也思考过死亡这件事了，然后我就，但是我思考不是那种特别虚的思考，我会观察一个东西就是，人类都是怎么对抗死的，就是，显然我不是第1次思考死亡这件事，对吧？后来我发现其实基本上，总体来讲呢，就是两大的思路，第一大思路呢叫做，我把我的一部分，我把我这个人的一部分，精神的一部分，什么哲学的一部分，融入到某一样作品，比如说我造一个教堂的建筑对吧？我死了。

教堂还在，建筑还在，对吧？我我旷了一个公司，我我死了，苹果公司还在，就是比如对乔布斯来说对吧，那它的这种东西是就是以某种方式就是单纯的对，然后我是个大作家，我死了，我写的作品还在道德经流传好几千年百年孤独对吧？等等这些就是你把自己融入到一个相对更比你更不朽的东西，你追求一种所谓的婴儿的体重，不朽不朽性，这是一种大的思路，人类对抗死亡的话，另一种人类对他说的话就是那我什么都不想我就关注现在，就是可能比如佛家呀，关注。

当下也不正面啊，然后，或者享乐主义的这种主义的这种状态啊，就是啊，我不想未来我不担忧过去，也不担忧未来，我不沉湎过去不担忧未来，我就是关注当下吧，现在这个时候不好，然后呢，可能你就没有就无惧死了，但是现在可能第3种方案是科技对吧，我要延不断的延长生命，如果我我们这一代人我估计我们大约能都能活到100岁吧，就是按照现在的这个科学技术的发展到我们老了之后，而且，我觉得完全有这种可能性，就是说未来，像比如说像细胞的这种增长，我觉得是。

或者是因为我，我记得之前是有读过一篇文章，就是说细胞的这种反逆生长逆发展，现在在是有可能实现的也就意味着，万一有一天也许这个死亡这个概念可能离我们就变得越来越远，甚至也许就是说一定程度上，死亡可能就已经怎么说呢，人就已经可以真的是所谓对抗或者说避免这个死亡这个问题了，在我之前也用过一句话，我可以在这里练一下啊，他叫做啊，对于人终有一死的意识，人类发明了三种机制来维持自己的理智，宗教也就是说神会拯救我，然后是浪漫主义碍事。

第3种呢就是创造性的作品，不行就像刚才咱们说了，可以是建筑书，可以视为是宗教浪漫主义创造性，这是人，我觉得这句话说的特别好，就是发明了三种机制来面对死亡的时候还能维持理智，浪漫主义是怎么爱是永恒，就是比如说我看我爱的特别热，我跟一个人亲密的连接，然后看到这个我就不害怕死亡啊，这种感觉不过有个人陪伴，然后我就度过灿烂绚烂的一生，然后，然后变成这样子说，而现在呢，我们开始探索第4种答案，就是把衰老和死亡视为一个问题，一种集。

并认为呢，我们如果有一天有了足够的技术或者财力呢，这个问题就总有一天能被解决，就是刚才你说的嘛，就是我觉得啊，后来就现在有一个畅销书作家赫拉利的人类简史和未来简史在未来几年，就是人类现在来到了一个时代，就是我们想成神了，比如说基因技术对啊，今天就是我经常举个例子，比如说，你觉得可能，人造器官离我特远，但其实极其非常紧对吧？比如说现在的好多人。

工业，还有还有还有假的阴茎一按一个按钮就可以勃起了是吗？

传感器监测的每一个每一个肌肉群，甚至每一块肌肉的变化，然后根据你这个变化来调整你的训练强度，然后你可以发展这个东西对吧？就是其实我们已经在用大量的这种外围的东西来辅助自己的成长了，但有一天，这个问题就会到来，就是可能我们的默认选项就是你这孩子不是婴儿生下来上来就先换一人到膀胱没什么就是好使吗？又便宜又好使吧，500块钱，然后你就这这一辈子就从来就再也不会得病了，就这方面的事，所以如果所以就是成神吗？就是我们就现在就想说对抗疾病对抗死亡，但是这个镜头，什么时候我们就是现在你说你得一个感冒或者你得有。

我得了一个肺炎我肯定要去治，对吧？这是很天经地义的，但是有一天你突然发现噢，你换一个人工费就能300年不用着急肺炎的事了，就最后到一个什么限度，因为因为死亡本质上来说，其实就是你的身体的这个更新，它慢慢的更新速度慢慢的降下来了，你的新陈代谢慢慢降下来之后，就说你的这些器官，它的这个功能就因为用了太久了，还衰竭了，对吧？细胞死亡的速度赶不上它创造的速度，但是如果有一天我们一种可能性是改变这个细胞的这种，她的新陈代就是高新的这个过程，对从允许从分子结构的层面来说。

或者说另一种可能性是，直接就把所有的零部件全部替换掉用更包括我觉得如果再往后就是开一下脑洞，因为今天我还跟另外一个那个一个一个咨询师朋友聊到就是说因为现在大家对这个什么VR啊，对a啊，这种技术特别感兴趣，然后我们行业就会说，哎哟，以后我们的工作会被会不会被被被替代，我说肯定会的。

我觉得什么时候我们这个行业心理咨询师会消失呢？当有一天这个科学家能够把人类大脑的整个这个结构把具体的功能全部卖不出来，然后他能够把这些部分和机器全部结合起来，比如说我比如说我们开一个脑洞，以后你脑袋上有一个接口或者一个有一个这个，就是有一个接口，我插一根线插你脑袋上，你此刻包括你过去所有的想法，所有的回忆，所有的认知，全部一瞬间我全部都能了解，然后在那样的情况之下，我觉得心理咨询师这样的职业就已经，就你就蛋，不是不是，但是我非常同意啊，就是显然。

让我感觉就是说，这个东西已经不是心理咨询师被消亡，就是很多人都跟你们都变了，咱俩讨论的完全不是多心的话你就说是历史上的科幻小说。

记得好像类似于就是说，未来呢，人们运输，就是人们比如说咱们现在作为飞机的啊，我去去上海，然后坐飞机飞到上海的从北京那很正常嘛，对吧？那未来的运势是这样的，你进电话亭我忘了具体设定了，但是你进去大厅，然后你按一下这个地点上海，然后呢，他就复制你这个人全部信息对我明白，然后脑子也好，肉体也好的，你哪受伤吧，然后昨天磕了一下，全部发了下来，然后呢，在瞬间把你杀死在上海的那个电话，制造出一个一模一样的人，那那个人。

建立在这个故事建立在那估计出故障，结果那边这边没杀死那边又复制出来一个，就有两个对对，然后这个戏剧性的就从此展开吗？这到底谁是谁，但是从这个维度上面成功了对吧？我在北京把c杀死了，在上海复制出一模一样的他，你知道这个就是也是哲学问题吧，我是什么东西？8人类人的定义是什么？你你刚才说这个就就是这种，比如说一模一样的复制或者下载，我会觉得这可能取决于，就去看就是就是就是这个场景看上去是一个人的存在呗，被技术被外界所影响，但是我反而会从一个更为新的角度去理解，就这台是一个。

你自己的选择，我意思就是说假设比如说我的意识，被下载到一个机器里面，然后产生出一个机器人来，假设他的想法跟我是完全一样的，那么此时此刻我会想说如果有一天我意识到自己已经不存在我自己的肉体，我存在于另外一个载体里面了，那么我我现在的选择是我会，我会告诉我自己，我的存在已经不一样了，所以我可能不会用原来的视角去看我自己，就假设比如说现在呢，我发现，唉，我看我的双手发现是机器的时候我看我的身体方式激气你的，你的脑子想对这样的情况下我会告诉我自己，就是我自己愿意去趣趣。

去选择相信的一点就是如果我看到的场景是这一切都是机器的，那么我愿意去相信说OK我现在就是i see myself as a different b我看我现在是一个另外的一个存在，不会，你你懂我意思吗？就这更多是一个，就有些人，他看到自己说的就是我的身体全是机器，但是不行不行我还是我我不愿意承认我已经变了，所以他是一个我我觉得如果从这样的家庭，那这个东西，比如说你看15岁的你，你觉得是不是你这这我觉得这两个问题是一样的，因为你的肉体身体我觉得是有连续性的，就是你能够看到这种延续性，就是有一天如果我发现我的，我的这个生命物理的载体已经不一样了，我会去承认这些。

但你换你换个角度讲，就是哇，这个有点深了，因为我们会拉回来的这个，觉得你这个问题是这样的就是还是我刚才你觉得15岁的CEO是不是c就在我看我。

一定，但是你可能你看那个细胞换过很多轮了，你的肌肉可能比原来多很多对吧？然后你很多东西老化了，你的脸胡子等等等等您那会儿可能还是青春期，所以我觉得还是那句话，就是说可能就没有我这个是Steve，30岁45岁的时候是不是一个人其实不重要，因为本质上这两个东西就是，我这个东西就是一个动态的东西，他不是一个，你这一秒的下一秒的本子上演，也是不一样的，但是但是就是说，这其实就涉及到一个对时间的感知的问题，就是人的意识的存在，就是我觉得人的意识，从时间维度上来说我们为什么。

没有意思，就是因为我能感知时间，我们能感觉自己的存在是一个过去和未来，它是一个连续的过程，比如说你说15岁的我是不是我，包括说这个身体不一样，但是因为我能感觉到时间的流逝，我能够看到，比如说我的身体的变化，所以说我能够在时间维度上把过去的我和现在我联系去了，你你刚说这么一段我就大概想起n个哲学家的名字，比如说，嗯，我比如说我们之所以能认知，自我是因为时间的流逝，这就是比如佛学思想，就是你你说你这么一说就是已经接近很经典的哲学，我知道你这个观点就是。

正统的佛学和很多哲学的思想家弗晓也是某种哲学吧，啊，就我们比如说我今天我原来跟我的这个嘉宾在这个节目里讨论一个问题就是说，这个世界上是没有8.1克这个东西。

但是所以说很多东西的存在其实是由人的主观来确定，而且是有就是entire subject就是由就是由这个人与人之间的这种共同共享的这种主观来决定社会，因为我们两个都认可8:15这个东西存在，所以说虽然在物理世界他可能是不不存在，但是它对于因为人是存在的，所以说这所以8:15的这个存在对于人的存在又是有它的意义或者价值对，所以所以所以包括刚才说的这个对于时间的这种感知，我觉得也是一样的，就是说如果这世上只有我一个人，或者说如果这个事就是时间或许就相对就不是那么的重要了，但是因为有很多人存在，所以我们跟别人说。

是处在同一个时间维度上，所以我们必须都去respect去尊重去遵从，时间，这种规范对他是一种规范的，所以我我曾经也看过我戏的那么研究那么深，但是有一个东西很有意思，就是说，你也可以做一个思想实验吧，我就提供给大家这个听众的思考，就是我觉得现在很多人脑细胞可能都听懂了，说哇靠这些聊什么他们也关了对吧。

没边了，就是有一个小问题，我觉得我有时候偶尔会思考也挺有意思的，就是假设，假设地球还是地球，但它没有人类，它还是一个独立存在的星球呐，时间到底存不存在的？

但是这个东西还可以去辨析，怎么去辨析呢？就是说，比如说，石头是地球上的某一块岩石，如果没有人类的话，那我们没有东西会把这个东西叫做岩石，因为岩石这俩字儿或者Rock这个词，或者一切我们把它归这个归这个元素化学元素，看这个花元素都是我们规定出来的，但是不代表我们没有规定的时候，你这个石头本身就不存在，你懂我意思吗？就是，石头放在那儿，虽然没有人类管它叫石头，但他物理上是存在的，对吧？它只是它不叫石头。

也没有人给它命名，也没有，但它客观的存在现在放在那儿了，我明白，就跟所以时间也是一样，就是时间到底是一个我们创造出来的概念，就是时间到底是一个其实不存在只因为有了人才存在的东西呢，还是他从来就不明白你意思，我觉得可能可以这样来看就是说，嗯，这个宇宙的唯一的科普节目。

我不知道怎么说是唯一的真理，就是在于一切都在变化的，所有东西永远都在变，没有一个东西是绝对不变的对吧？是如果有觉得贵那就是变化本身他是绝对不变的，时间其实是我们发明出来用来描述变化的，唉，你看的佛学思想你也不要了，我觉得可能我那个会跟我应该凑个家庭的事吧，是真的，你想就说，为我们是怎么感知时间的就是因为变化，对吧，不管是容貌的人的容貌的变化也好，是大树的生长是那个是那个那个就我相信听众可能第1天，第一下听到这个问题觉得很方便嘛，就是时间当然存在啊。

比如说海原来是这么小一个水坑，后来变那么大那当然，但你反过来想说，我们并没有看到时间，我们只看到了海从三平方公里变成了100平方公里，我们之所以觉得有时间是因为我们看到了事物的变化，就是你说的对，所以就是说你看就是我们看到变化就觉得，唉，等一下我应该怎么去描述这种变化呢，然后可能就就是制造那种对就像比如说我在想象啊，比如说原始人类开始说，唉，这太阳就是生下来就降下去了对吧，那我想okay，那既然他这个变化好像看的就是规律的对，所以我要怎么去描述这个变化那OK我就发明一天24小时，你懂我意思吗？就这样就有一个，然后当大家去探讨这个变化的时候我们就能有一个比较。

共通的一个标准对吧？每太阳美声道路这一轮我们怎么个称呼他，然后大家就说OK我们就这样就像一天一日就有一个概念叫做社会，中国人的社会中就说中这个东西是真正存在的，是存在我们每个人脑子里的他是一个社会的协同系统啊，但是不重要啊，我觉得最后说2:00吧，就不要把它变成一个科普点，我们拉回来一点，就第1个是说我觉得啊，啊。

看着特别理所当然的时间存在，听你说一句你觉得可笑的是为什么想这种事或者怎么可能明白，你仔细想它其实都是有探讨的空间的，那另外一个东西也是我觉得就咱们可以跟心理学稍微挂点，第二就是也是我一直想聊的一个东西，但我不专业啊，但是我的感觉就是人，比如说对，外界也好，实践也好很多的感觉，或者是过去历史资金，人生过去的感觉有的时候也都是。

也是，你说那个东西就是真相吗？它可能是一种蒙太奇，可能是我们自己头脑，把一些逻辑拼接起来了，然后我们认为啊，这是这么快，然后我们说啊，你有没有觉得在做咨询的时候，让你做一些情侣之间或者夫妇之间的交流，就是双方对同一件事情，我的理解虽然都是发生了，客观上假设我们就发生了唯一一件事，但就像罗生门一样，两边的阐释特别不一样没错，没错，这是我觉得这事多少是必然的吧，就是肯定是这样的事程度的对对，所以所以所以所以就是说，因为每个人眼中的世界都是不一样。

一样的，所以我才会觉得那种我们share的东西，我们共享的那种东西，可能才是就说相对来说更有价值的，你自己所看到的东西，但是这个价值可能不是经济价值，我觉得更多是说从我们就说从人很人本的角度从我们存在的角度来说，因为一个人存在有就我们的存在本身是很是很有限的，所以说我们需要选择哪些更重要，一些相对来说不那么重要，而我觉得我们所共享的东西。可能就就是很重要，包括你说想跟你说爱是永恒的我们用这种方式来。抵抗死亡的这种焦虑那么，当我们想到我我的体验我的世界跟另外一个人在某些问题上是有点共鸣的时候，这个。

这种共鸣可能就是一个特别有价值的东西了，所以所以可能跟你的听众听到你的某一个某一句话或者某一个对对啊，对啊，包括你看就包括我们自己，比如平时读个书什么的，一看到某一个观点，唉呀天哪，我也是这么想的，然后那一刻你就觉得对对，所以说那个就是这个很知名的这个答案，很多人可能读过就是爱的艺术那个firm写的就是弗洛姆他喜爱的艺术那边，就是在art of loving，他就讲他就说，人是终极孤独的嘛，对吧，包括那个笛卡尔也会他去证明说那个我思故我在因为我们是终极孤独的，我们没办法了解另外一个人想什么，我们也没办法证明就说我没办法就跟另外一个。

就完全的联系起来我们是终极孤独，但是弗洛姆他就说，有一个东西它可以帮助我们去打破，这种终极的孤独可以让我们感受到也许在我们灵魂之外是有别的存在，存在的是什么就是爱，就是爱这个东西，但是爱的本质是什么？从当然她有很多定义，但是我觉得从现在我们讨论的这个语境里来说，它就是一种共享的东西，就是一种说罗生门或者是你说不同的这个就是视角，但是我们那个队总是会有那么一点点的交集，有的时候可能就是在一瞬间说两个人眼神一相会了，那一刻我们都感到心动，虽然在这之后的。

这一辈子我们都不会再有任何共鸣，但是那一刻的心动我觉得就够了你知道吗？那一个moment你就知道说OK我的存在也许不是一个完全独立的孤立的事件，好可爱。

存在你需要象你说的你需要做博客，要写书，你需要去发声去表达，但与此同时，你怎么知道你发生的东西是有价值的事，因为当你的读者其实我告诉你说明了，有了共享了，我感受到你的爱了，然后，所以所以就是，我就去，所以说我就觉得，我们的存在，并不单纯是由我们做什么来决定，同时也是由我们和别人之间有什么共鸣来决定的，现在的人类怎么这么牛逼啊？

是，就我一班我一向在这个问题上比较私人的就是比较这个费，也不是愤世嫉俗啊，就是有时候我觉得可能也是自我的一种投射吧，就是你知道自己，有的时候你审视自己发现自己特别需要他人或需要某种亲密某种关系的时候，你觉得自己特别不争气嘛，对吧，就觉得唉呀，为什么不能一个人是独立的还是那个等等，但是后来发现你是抗不过你作为人的一个属性，可能可能我嗯我我明白那种就是有可能，但是你知道吗？我我的审美一直都是其实呗，就是背的背当中又是优美的，就是我一直会觉得，可能我比你更要悲观悲观的，我已经认为悲剧当中是有美国的。

要大，搞心理的人很少，不是悲观的，我觉得搞心理的人就是，此刻要开一些就是无厘头的地图炮啊，第一就是搞心理的人在我看来，因为我自己其实也算了，我说搞心里就不会直接，但我很爱很爱我，或者说我确实认真读过很多东西，我觉得就是，一个就是，仍极为悲观，这是他的一大特点，但是你怎么个算悲观的就是8特点，第1个地址。

有什么荣格呀，什么啊，得了呀，什么什么，等等一系列的吧，弗洛伊德的咱就不说了，五爷得那种病的不轻的了，就是都是病人都说自己是非常，三d开的时候都不知道那个有问题，然后最后发展出一些流派当然也是，就是这是我的，搞心理学。

会场有1000个人就会挺大一个的大灰狼，然后，他说那个根据我国的这个这个数据统计啊，患有各种心理健康疾病的这个人数占总人口的14%，也就意味着在做1000位朋友里面，有大约140位朋友，你们是有问题的，大家听完就笑我在，但是我在下面讲我说，这里面绝对不是140个人，就是这个人群的，这个患病比例肯定是高过不行这个这个单位那个样本取样还是理解问题。

这样吧，我觉得这包括我以前读书的时候啊，就是说那个大家同学就一个班上十几个同学我就会聊，就说你是怎么进这个行业，你聊一下你发现每个人都有自己的问题，过去自己的过往自己的就是它都是有很多很个人的因素，导致他选择这个行业，因为我觉得心理学有别于很多其它的行业，很多行业是一personal的是非个人化的行业，因为很多行业他关注的东西，它的对象是跟人没有关系课，就是客观物质对队对对，比如说你搞一个工程，比如说你搞一个什么东西啊，对对是的，但是数学又不一样，我觉得数学其实还是到了最根本它又是哲学的。

那他对象不是不是人，好吧，就是为了为了讨论就对我明白，但是就是说心理学其实是一个跟个人跟自己是高度相关，他可能是很多行业里面为数不多的几个就是说，他的研究对象是我们自己的，所以说你要对你自己产生兴趣，那么，这种兴趣的来源我觉得一定要有很强的，内需一定是有一个很重要的一些因素，作为一个旁观者，我发现有一个现象就是说，因为心理学这两年在大众范畴呢，可能越来越被认知，然后我们发现其实很多人有一个。

那完全就是错误的，或者说可以再去考虑，出发点就是大家都觉得，我自己如果有问题的话，很多人就进这行，都是因为我要解决自己的问题，但有的时候我觉得这个。

如果你是自己是有问题，你想自救的话，你你当然不应该是由通过去做咨询师来做这件事情呢，因为因为第一就是说这对你不会有帮助或者他的帮助会很有限，它甚至可能让你走火入魔第二，就是从职业的角度来说，这可能是有道德伦理的问题，因为你自己有问题的话，就是严格意义上说你，你的训练都不会让你过的，因为咨询师如果自己的个人体验没有做够的话，你自己的问题没有解决好的话，你是不应该去帮助别人的，因为因为因为就是说。

就相当于是一个医生，他也给人开刀开了一段发达晕血，对吧，就不make sense啊，所以就。

有了这个意识你有这个选择，我认为这就是对自己是有一种把握的，如果你没有意识到或者你意识到但你，你没法去做不同的选择，这样的情况下你就会给自己，包括给你的来访者就没有留下选择，所以我觉得，可能也许这是一个界定的一个一个方法，包括很多来说呢，他们比如就说，啊，我原生家庭怎么着怎么着对吧，以前这个比如说我们经历过对吧，对我不好这样的，然后就跟你说这个我有可能改变吧，我有可能就是过上正常人的生活吗？这个时候我都会说其实，不要想象你会变成所谓的正常人，因为这些记忆会，你会一辈子都记得，我不可能帮你。

就是说把这个记忆给删除掉这是不可能做到，但是我能帮你做到是什么呢？你可以选择以不同带着这种记忆，但是你可以选择以不同的方式来生活，因为如果比如说同样的人经历过这样的记忆的话，未必每一个人都需要以同样的方式活着，所以说可能天天喝酒，对吧？没错你还可以天天健身啊，所以就是我觉得更多是一个选择的问题，就是能通过这个，和这个其实又联系到前面，我觉得说的是关于对时间的这种感觉就是我们对时间的感知是，啊啊，是恒定就是我们会认为自己的存在是一个在时间我也存在的对，但是。

这种连续性有的时候是有欺骗性的，它会让我们默认为，就是说当下的我是过去的我变成的，所以我对过去的我是是绝对了解的，一个是我自己吗？对吧，以前的我和现在我是同一个人吗？只是时间变而已，但实际上现在的我和以前的我未必真的是那么了解的，因为毕竟大部分就非常不了对对，如果你不了解，比如说你15岁的时候的我，你就没法看到这些变化，从而你就没法知道现在的你为什么现在这个样子呢？对对，所以说所以说这个很多，我自因为我之前我自己做过那个，就我自己去做咨询，就是我去接受作业，然后就是有一个，因为当时其实。

我去做有一个很现实的动机是什么呢？就是我有就是我有焦虑，而这种焦虑省就是晚上睡不着觉，而且我经常生理性的对，而且我不知道为什么睡不着，我就是没有原因的，我就是对这种生活没有很紧张，焦虑就睡不着，然后，这个咨询完了之后就没有这个问题了，我就偶尔很偶尔会，但是大多数时候就没有了，然后现在回想起来，我觉得可能发生的一个改变是来自于说，就是因为通过这个咨询你，其实就在看你的过去，你当你明白说现在的我这个人是怎么来的，是因为可能跟过去某些经历的。

塑造影响相关事，你就明白是怎么回事儿了，焦虑的存在就是因为有些东西没搞明白，不可不可知和不确定对没错，所以说那种焦虑它不是一个针对某一个事件啊，我今天很忙或者我觉得压力很大的焦虑，而是一种对这个曾的对是对你这个人的存在的一种焦虑，就是我的，我现在当下的我和我过去的这个，所有的这些体验这些历史它是不包括未来往哪走，对对他是没有怎么说这事是不可能的，对对队没有联系起来，所以说这种，我过去当下未来这种联系的建立，我觉得一定程度上是。

你就是在做这样一件事情，这种联系建立之后，将建立之后你对自己就会所为提升自我认知嘛，其实就是说熟悉的人其实就是这样的一个过程，当你知道自己这样的时候，可能对自己的这种，你比如说比如说现在我还是我觉得我还是有很多缺点，我还是很多很很蠢的地方或者很很不好的地方，但是就与此同时你会知道唉，没关系啊，我就是这个样子的，接纳对就是这个很接纳就是特别俗的话就要接纳，但是我觉得更具体点就是说你能在时间维度上明白，你这个人的，来龙他的对对，就相当于说我们用时间描述是时间，我没有时间。

描述的是变化，那么我们用心理咨询描述的就是，个体的变化就是有点这种感觉在里面，其实这就是，这个道理说起来非常简单的，大部分是没有这个意识的嘛，就是你，此刻的你站在现在，然后，啊，我想我那天弄了个什么，就这样了，就是我们人脑呢，是一个不进入过程的器官，什么意思呢？就说我们不会说从小时候，你妈打你打你一下或者谁查了名称，到现在每一个信息你都完全的承诺，因为我没有这个，如果要寄的话。

会很痛苦吧，我觉得，可能脑子也不够使，肯定不过什么就是我们人体的大脑2%的重量消耗了20%的能量，然后本身就是一个非常不经济的，理论上非常不经济的器官了，我们吃这么多苦，很大的一份热量都要给我们大脑去，然后以往就是，原始社会的时候，人类长脑子也没有太多用，你长得这么大气，然后你每天要光找时就找很多人的大脑，这个它的净化它的容量越来越大，其实很大程度上就是因为为了更多更更有效的寻找食物，你们队有两个变化就是，又来跟大家科普一下。

人类有一个很重要的就在计划中有一个很大的突破，是什么呢？是烹饪，就烹饪，对我们的大脑是有很大影响，为什么都是这样子的？就是说后来老用这个例子举例子说，为什么我这么缠着你说，是当我们烹饪的时候呢，食物就熟了，不就熟了，很简单，就是我们消化它需要的力量能量就行了吗？原来你吃一块大生牛肉的话，你可能消化两天对，然后你需要你需要咀嚼，你需要消化，而且她觉得那时候的人尝到的特别。

吃牛肉生牛肉绞一块，现在是牛排，然后消化三小时就消耗，于是我们常常都不需要那么长了，越来越少那多约你，你出来多余的那些能量，就可以让大脑去发展没错，然后最后呢就是让我变成更聪明的人，但是呢，你现在如果你是一个吃货呢还是，所以所以说所以说为什么吃甜食容易长胖，因为糖分太容易吸收了，它，就是本来我们在消化的时候应该消耗一部分能量，但是因为它太容易吸收，包括就是说这个说这个又科普啊，就是说这个你的运动健身吗？会了解点营养学的东西，就说这个为什么说还可以还可以就是说这个这个，比如像我们。

就是白米饭或者是这种精加工的这种，嗯米面为什么它就是不好？就是因为它被加工的时候太容易吸收，吸收的时候它就就好的能量会比吃粗纤维的，或者是粗粮的时候量要少很多，所以它很容易进入身体，所以就很容易就积累了对吧，不过这个就是人的人的大脑真的是一个，最开始你看我们本来如果你相信进化论的话，就是如果我们俩是猴子是在树上，我们每天需要做的就是在树上摘果子摘了，然后坐那吃完就睡，对吧？但是后来随着这个非洲的这个气候的变化，我们需要从树上下来了，因为气候变化导致的就是渔民的这个这个范围。

减少那么食物的获取就需要有需要，有更多长距离的这种，行走一开始对一开始可能是几百米1000米，2000米到后来可能是很长的一个距离，但到后来我们就没法生活在雨林里英语不存在，我们就只能生活在草原上，草原上的话就需要更长时间的这种，千玺需要更多的去寻找去发掘，包括需要去捕猎，所以后来一系列的大脑的功能其实都是为了适应不同的一种觅食的方式，包括现代人所拥有的，逻辑推理能力，空间想象力，记忆力，为什么会有这些东西呢？为了守猎啊，你得追踪一个猎物，你得猜他往哪个方向去了，所以说就。

当年的这种不具备这些能力的人类就消亡掉了，是我们剩下的那些比较聪明的人对，这真的是真的是这样的。

不一定相关的东西构建成了某种逻辑，然后我们想想可能这样或者甚至我们都没有够在这，我们只在心底里隐隐的感觉，好像事情是这样的，心理咨询可能我觉得一个重要的作用就是帮我买那个东西重新去审视，然后把很多你没有真正意识到的东西去给你呈现出来，然后让你自己去感受和判断，并不是说我问你的问题让你来解答，其实不是，这样，反而是你帮我去梳理，其其实其实我觉得你的思维还蛮后现代的就是说，就是就是这意思就是说所谓后现代主义就是说，会饿，会员的主义的哲学就是说会相信说，人或者说很多的。

事物它是没有一个本质的存在，它都是后来就是由社会构建出来的，比如说人的身份，比如说我们的情感，比如说比如说什么是婚姻，比如说什么是文化，在不同的时期在不同的阶段是不一样的，对，所以你所以你所存的，比如说我我这个人是什么样子的这个自我，她可能，比如说1000年前假设也有一个跟我各个方面一模一样的人，但是我们俩的自我是不一样的，因为因为时代不一样，所以他构建是不一样的，所以说你说的这种就是这个故事的问题，因为这个心理学上的这个就是说，它的治疗流派的后，现代派有这么几个大的分支，其中一个很重要的一个分支叙事疗法就是now。

真的真的真的啊，对啊对啊，你说你说的那个我立马就想到叙事疗法，叙事疗法要做的事，他就是去让你整理你的生命故事，每一个人都有自己的一个knowledge的一个故事，我这个人的故事怎么样子的，叙事疗法会认为，人的问题就在于我们的这个故事它可能是一个比较单薄比较狭隘，或者是比较就是对比较片面的一个故事，然后他帮你做的事情就真的是去帮你去in rich去丰富话去，让你的这个故事变得更为的，多角度多维变得更多样化，通过这种方式来改变你对于你自己的这种认识，比如说比如说这个一个人他这个，他认为他小时候的这个。

很惨，父母对他很不好，所以长大之后他这个很，这个这个就是它的这个啊，比如说它的这个跟办法这个关系就不好对，但是当你这么看的时候，其实是一个很单一的角度，这个故事非常的单薄，你这个人是谁？你只看到了你父母对你的影响，但实际上你的生活中可能还有其他的所有的人，对还有许多其他的体验，按理说这些体验也应该大大影响，但是为什么没有呢？为什么这些体验它的没有一项对，因为你一直告诉自己的是哦，我的故事是这个样子，所以说他通过就是当我，因为我不是搞去上的话，我的解释可能不是那么的全面，但是大概的意思就是说我非常信这个东西啊。

我我也是莫名其妙的自己弄出6块了是吧？

给我拍一个电影，然后我没什么人生成就啊，我只能说，就构建一个剧本的话，比如说我现在有一个人说啊，我给你拍一个人传记电影，然后我跟他聊，其实我选择假装那些不就是我构建的逻辑没错，这是真实历史，是吧，就是当然真相这个东西本身可能就不一定存在的，因为只有每个人不同的角度，没有一个所谓绝对的真相，对吧？对吧？不可能每一秒的信息我都能记得那么完整，我觉得这个也是因为这样的状况，我觉得还是因为就是说人的，可能还是跟人的这种认知或者感知有关，就是其实故事对我们来说是最make sense的一种记忆形式对没错没错，所以你看比如说比如说。

说这个好莱坞大片，嗯，对，包括就是比如说我们从小到大，其实很多影响我们很多观念，其实都是通过故事来的，对吧，包括比如说你看很多这个原始部落，文化是怎么在这些部落里口口相传，他都是通过讲故事寓言故事神话故事，所有的吉他都是他的宗教里面的，这一路他都是靠故事来传递的，人类的大脑最善于理解的就是故事没错，因为对因为人会我觉得是因为人会有这种就是嗯，他能有这种就是爱，其实所谓共情的能力啊，就是说你能够去，因为在故事里面你是最容易产生情绪反应的对，如果你跟我讲的是一个道理，我不会有情绪吧，但是如果你跟我讲是一个人的故事的话，我会很容易带入，我会很容易。

你想想哦，如果我是这个人，我会有什么样的感觉，所以他能够，所以故事比，比如说，就是小说容易比，比如说理论学科的书会更容易让人就是说去体会到去接受一些东西似的，这就为什么我说要举例子吗？你说了吗？那干就干，然后没错，所以包括平时我写文章都是大多数爱多写点案例啊，我不喜欢写案例，但是好不好嘛，没办法那就写吧，不写啊，因为我都是编的。

我就是饿，说说啊，那我觉得咱们可以回到这个地面上来啊，你要漂亮不知道有可能一个小时是吧？我们可以一起一直飞啊，不用不用和我弟。

比如说在我们人与人之间沟通交往交流之后，拿伴侣之间，情人情侣之间，大家常常出现的最常见的问题。

我还是先做个铺垫啊，就是关于人的一些解释，就是人的，就是人的情绪是什么人的情绪，其实就是对于外界的刺激源的一种一种反应，然后，比如说这个，啊，我觉得你啊，就是比如说两岁以前的婴儿，他是没有语言能力的，在这个时候你跟他说话，比如说你凶他没有意义，不是他听不懂你在说什么，但是他会被吓哭，为什么呢？因为你在凶他的时候他能够接受你的气息，就是情绪的那种，就是就是情绪的这种信号，你的说话的语调啊，你的语气你的表情他是能接收到的，所以就是说情绪其实是一个。

先于语言发展先于这个理性思考存在的一个天生的，毫无疑问对对，是一个天生存在的一种能力，但是呢，你想随着我们的成长的话，李先生参与了对就是情绪呗，通过社会化的过程通过后天的训练，我们的情绪表达逐渐的就变得不是那么的，直白了，很多时候我们就会被要求被期待要去掩饰，或者说用一种更social appropriate的一种方式来表示，对更适合这个有社会适应性的方式，没错没错，就比如说这个像在中国的爱就不是中国吧，比如说作为男人。

咱俩都是男的，我们从小肯定我听过无数的人说一句话，男儿有泪不轻弹，唉，你想流泪其实本来是一个本能正常的，因为这种情况对这种情绪反应是，天生就有的对吧？但是随着后天很多人跟我们讲说，不能哭不能哭，所以说，所以说你看比如说在座很多干货的咨询的时候，就会发现女的竟然逼得大哭的不行，男的都是那就是装作不care很冷漠，你问他什么感受没感受啊，我不知道我没有，我不知道想要什么，我不知道说什么都是这种感觉的，但是这就是问题就是在于其实你说他们没有感觉吗？那我当然不是一定有男性的情绪激发了之后，他处。

来激发就是这个emotional arouse，他被激发了之后，你知道吗？这个是从生理上发现的，就是就是这个FM2磁核共振对于人男女的这个大脑的扫描得出的结论，男性的情绪被激发之后，持续它停留在激发时间的时长比女人是要长的，所以来得快去得快，所以女性的情况是对对队对女性情绪其实是他在激发起来的，他很快能平静下来，男性是不行的，这个这个解释大约也是说也是跟这个，就是就是叫做这个厄狩猎采集时代，男女的分工不同有关，男性主要的工作是狩猎。

他需要处在一个长期激发的一个紧张的状态，因为狩猎是一个需要花时间的很复杂也很危险的工作，如果你对如果你一下子紧张，你突然就放松了，你后面的老虎就在那趴，你就咬死了，所以她需要一直保持警惕，但是女性的工作相对来说他需要的会平稳一些，就这个是一个可能的解释，那么，所以说对于男性来说，其实他的情绪激发会时间会更长，但是因为社会的期待是男性不可以表露太多情绪，所以男人会相对于女人来说会选择用一种更为啊，麻木或者否认或者逃避的方式，冷漠的方式来表达自己的情绪，所以造成的结果就是。

两个人沟通的过程中，但是女人也有，或者说男人女人所有人都有各自的这种后天学习的方式表达情感，所以最后的结果就是，我们真正想要表达的情绪可能是123，但是我们实际的表达的这种经过校正经过训练的表达表现出来是ABC，结果就是，我在表达123，你也是转到123，但是我表达式abc表达式efg但结果就是我们俩根本没有get到彼此在说什么，所以我感觉这段文字我写了，所以这次能够我觉得这是能够概括很多人际关系的，我觉得。

我觉得人与人之间说话，大部分时间咱们说的不要那么绝对，就是其实内容是不重要的，事实背后的区别就是我随便几个例子啊，就是有的时候朋友会给我发微信啊，说。

在发展有什么好处对吧？我就傻崩的，反正我就假装自己过来，然后给他一个，但后来我发现，很多时候这种表达的时候它是一种求助，他就是说他对现有工作有些不满意，他也不知道，有的人甚至不知道不满意在哪儿或者它包裹成某种信息，就是说这个东西好还是这好那好都，但他其实真正想讲的。

你真的不是说我要换工作，就是说给我个具体的建议是吧，你怎么可能两分钟就不能解释明白一个人是不是职业生涯要转型这种事，关键而且关键我觉得这种问题，我也会遇到，比如说我该不该分手，我该不该离婚了对吧？那你应该接到很多这种问题，很多很多非常多，都是你看那个微博私或者是那个就是那个微信的私信一打开全都是这种问题，但是我看到每一个问题我都想说，这是你的生活啊，就是其实你跟我讲的再多，我还是没法完全了解，就是如果对就完全没法就没法完全了解了，所以我没法帮你做判断的，但是我就发现的确像你说的，很多人他问你该不该做什么的时候，他好像更多。

对，他更多是表达情感，他是在说我不确定我疑惑，我期待这种情绪的回应没错，就比如说你跟他说，唉呀什么换什么工作呀。

我觉得这样的选择就，我不知道我这个说法能不能让你对人性稍微多一点乐观，就是说。

而是开心的东西，难过的东西你大约都会，如果你还在难过说明你还没走出来对吧？但是你走了你肯定是想去主要是开心的部分，第二就是你，你大约是想不起来你们之间说过些什么的，你只是能想起来，比如说我想去哦，我某一次跟跟跟我的前任去什么地方玩，对吧？我是想不起来当时我们说了什么，甚至甚至我们做的都想，只是大约那种感觉是存在的。

so we always forget what peopledare to you就是我们经常会忘记，别人对你做了什么，but，we，will，always，remember，what，they，make，you feel对我们永远会记住他让你们感受是怎么样的，就包括我们，比如说我们去，一家人出去玩很开心，或者是你跟你的男朋友女朋友一起过，去做一件事情很有意思，或者是你参加了一次某次比赛，对吧，你可能回忆不起那个比赛的所有的情景，那你可能就是你打了一个特漂亮的一个球或者投的那个感觉那个爽的特别感觉。

这东西也会寄很多，但最终其实。

那是特别牛逼的一支队伍，对那事特别牛逼，然后那个时候就特别喜欢，所以说那是小学生，我就特别喜欢踢球，然后当时呢，我们每一年出去春游的时候，就会有那个足球联赛，就我们这一个年级出游一起出去春游是6个班还是6个班吧，然后就然后就会有这个班与班间就比赛事，然后我那时候呢，我长得有点胖，所以说我踢前锋踢不了，速度太慢，就是而且体力也不好，所以我就踢什么位置呢，然后我们家呢，因为我跑的慢，我体力不好，所以我能够补偿的方式就是我，我就敢扑球，救我救我救我就不怕摔，我就不怕扑上去，你知道吗？

所以说就对，所以说舅舅还挺还踢门将，这个位置还挺适合的对吧？然后，我们六年级的时候，因为每一每一年都会有这个创业，我们每一年都是就是说，总是就是说踢得不好，我们年级我们班在年纪上水平都很烂，知道吗？到六年级最后一次，那个春游当时我们班就大众成就进决赛了，你知道吧？然后当时他就说一心要拿这个冠军，因为最后一次机会了，然后当时就是在这个比赛当中，在大概是我都记得在上半场的时候，有一个我们后卫回传球传给我，我当时接球没接好。

好，结果对方前锋上来把球给我抢了呀，进了上半场，然后到了下半场我们这边疯狂的反扑，然后我也哭了好几个必进的球出去，但是最后比分是1:1还是0:1，然后然后然后，那天我回家的时候，六年级我是这应该是998年了对，然后那天我回家的时候，我们刚好有个同学，另外一个那个就是那种放磁带的那种，那种录音机，一路上在放一个什么歌呢？是那个灌篮高手的主题曲，直到世界尽头，所以那天我第一我1我回家的路上我一直特别特别的深。

关心我就全他妈是我的错，我我的一个失误让我们这一个班这6年这一辈子都不会不再可能有机会了，然后第二那首歌本来就有点悲伤，所以我现在每次听起那首歌都会想到那个时候我的感受，超级的记忆犹新，你知道这是我人生最悲惨的事。

穿越回去，那感觉其实本身就是情绪，回到那个时候他不是你说什么大脑什么物理，什么什么情况，对就是你的情绪给你的体验。

也可以这么说，但是就是说我觉得，就说人活着追求的是什么可能，从这个维度来说，我觉得可能人活着应该追求是什么呢，就是最大化你的生活体验，因为最终你回忆起来，你的生活当中的你过去的质量的好坏，你过去的这种体验的话，我觉得就是看你的，你的experience是怎么样的是吧？如果你没有去体验过很多的东西，我有一个好朋友，然后。

和记忆没错，就比如我们回首对吧？让我们特别开心的那个东西就是你有过这个记忆有过这个memory，你就觉得很开心很值得呀，应该去玩一趟15天，有10天，你最后最后记得。

但是更多的是你看，这个花花世界就是去年是吗？

身体告诉你了什么对吧？你身体上觉得好汉不好汉你想的说啊，美是什么？定义是什么？你现在是什么美学史是什么？这幅画的历史艺术史上有什么地位？他为什么如此重要？他是哪个时期的作品？这是很重要，但我觉得这就是一个所谓的看山是山，看山不是山，最后要看山还是山的过程，就是又回到了这个东西给我的直接的心理，我创造的世界，我已经，所以我已经熟读唐诗三百首，然后所有的衣服都看过一遍，最终回到了什么，这首交响乐这个画给我的最直接的。

情感的感受是什么？没错，我觉得就是人家有一个回归的过程，我觉得我也在完成这个东西，肯定不可能完成了，但是我觉得我在试图完成这件事，就是看山是山看山不是山，你看哪个不一样，这就是美吗？啊，人家说比他所好就好了，你会有一个怀疑一切，然后带着所有的，甚至有点怕。

最开始我跟比如说父母的关系是一个，我不知道是怎么回事，我不确定发生了什么，然后随着这种探索工作进行，你开始会发现，噢，原来他们对我做这样这样的一些事情，原来我们之间有过这样的经历，然后这些经历会让我觉得哇，好愤怒好不爽啊，就为什么这样呢？我的父母为什么没有是一个更完美的父母呢？所以有一段时间我对他们产生特别强的那种怨恨，甚至是憎恨吧，就是凭什么啊，我我凭什么是这样的，我的人生凭什么要救救你们这对对，但是就是说这种回归我就真的就是就是可能就过去这么几年慢慢也是我我也是在回归我就觉得，就即使发了这一切，但是好像。

我其实还是可以和她们用一种更平和的方式相处啊，以前的那种很怨恨的感觉好像慢慢就觉得消解了，这都好像没他就没有存在的意义了，所以她好像只是一个阶段性的东西当然只是在那个时候我必然会有这么样的感觉，但是因为你要弄清楚这个东西是必要必然要经历，这个感受没错，没错，你经历的过程就是让我靠，原来他们做的真的不对，所以所以就说那个就跟我们前前面不是说了，就是说很多咨询师自己都有问题吗？我觉得就是因为他们被这种自己的问题给驱动，因为说实话心理学是一个你看，他学着有男人对吧？尤其尤其是你如果在海外读心理学的话，就是你。

第一，你语言障碍呀，第2个全都是各种读书，各种写论文，然后你要再去做咨询都是老外，我我靠，那个都很有挑战的，你能看一下真的是需要很大的动力的对吧？然后心里又不赚钱，你说你说你去那华尔街你一年比一年挣的钱可能收了很多资金是10年挣的钱真的就不开玩笑，但是就是为什么还会去做那必然得是有一些，就是对，对对对没错。所以所以我觉得，怎么说呢，不如当情感专家视点微博。

你才能有一个，就是说像你说的那种，山是山又不是山又是山这样一个回归的过程吧，要不然你就还只能停留在第1个阶段，然后你可能就没有那样一个，就是就是完整，对就是走出舒适区也好，你说这个把你的边界又往外推了一点点啊那种那种感觉吧，是，但我觉得能回来的感觉还挺好的，哈哈哈哈。

一点点的逃出来，然后非常无力的面对她们，然后你把它们化解，甚至是就像你说的我非常同意，就不是说你解决了这个问题，是你带着这个问题用不一样的生活方式去往前走，没错，其实就是说你通过司考是给自己一个选择权，就是我现在想把这些东西都看清楚，所以我可以选择我要选a还是b还是c那个那个我很喜欢的一本书就是维持friend的活出生命的意义，对，然后就是master的艺术好啊好啊好啊对，然后这个书里面他就是讲一个观点也是以这个同时也是是他讲的就是引用了尼采的一个观点，他就说其实。

就是，因为这个这个这个位置摔得是个犹太人，他刚好经历了二战，他刚好这个书就讲他在纳粹集中营里面的生活，因为知道那是一个非常非常可怕非常痛苦的一个生存环境，就是一个极端的，非常反人性的一个环境，然后但是它的这个环境它是观察不同的人，他们是怎么生存的，包括哪些人活下哪些人死了，然后，它里面有个观点，我就一直是算是我一个忘了我的座右铭之一，就是什么呢，他就说，对他就说是啊。

不能夺走的是什么呢？就是你选择面对命运的态度的这种自由，啊，对，所以说你可以什么都没有，就像集中营里面一样，你什么都没有了，你的爱人你的生活你的过去，比如说有的学者写了很多年的书，这个这个这个角这个他的这个草稿被纳粹一把火烧掉了对吧？他过去一生的工作都没有，有的人的这个爱人孩子都被杀掉，被扔进毒气室了，但是你总是可以选择你用什么样的态度，去面对这个命运的，不管是命运有多么糟糕，所以就这样的一个，我当时看的时候我觉得我太他妈m power了，你知道吗？就像你一下子上去哇，就充满力量。

想起一句话对不对？我还特意查了一下，叫做pain is available in，the suffering is often，唉，对对，就是这个道理就这个道理，痛是不可避免的，但是你选不选择去承受这个投三分，试试可以选择是option，没错没错，is，in the suffering is，我觉得这句话很有意思，没错，是这样的是这样的，所以说所以说就当时我看这句话我觉得哇塞，然后一想自己有点点钱就能开悟的对不对？因为就是你因为当你能够用这样的态度来看待，我觉得人生的时候，你才有那种理财，就是你才有可能回归，而且有质量。

没错没错，你有选择，okay，我可以选择，对吧？我不是完全的无力，我不是对我不是完全说这个回忆烙在我的脑海里我就我没办法去掉，但是你室友你室友能为力的呀，你可以选择你自己，对，所以有一个我就像是一个很俗气的话就说就说这个，嗯，很多人说到情感问题上都鸡汤文里面可能会说过这个类似的道理就说，就说这个大概就是，大概意思就是说，比如说你的前任，他辜负了你，让你特别恨他，然后但是你知道你对他最好的报复的方式是什么呢？就是你过得特别看快乐是吧？

看看就行，不care了，我在你说就说你可以选择嘛，你可以选择用什么方式来来来面对你的这个这个这个，所以所以，所以所以这个事我觉得，包括我那个，我很多时候咨询，其实我喜欢也是，有的时候会给我的来访者有一些这种，就是思想实验，我最常用的一个思想实验是针对，就是说，假设比如说我的话呢，它就正在经历一个很困难的时期，比如说是职场上的困难，比如恋情上的困难，比如说是这个，无奈本人生成长上的任何的这种很困难的阶段，然后就是他感到很无力感的缺乏动力。

然后就扛不住了，然后我就会说，假设有一天你要告诉你的孩子，假如有一天你的孩子，他们也面临类似的状况，然后这个时候你愿意告诉他们，当年你当年是怎么克服的是怎么是怎么就是说过，不过这个经历的，你希望跟他们讲一个什么样的故事，然后你就能他们就会去想啊，我希望告诉你，这种想的过程就是用他自己给自己写的故事去激励他自己，自己来调动，然后这种故事你知道你问了之后你们做个探讨你会发现特别特别管用，因为就特别鸡血，一想就哇一下就有动力了，唉呦，我觉得这个非常棒，我就不去了，实事。

有的时候我们真的是换一个角度去去思考这个问题，我我举个我之前在其他期播客里举过一个，但是这跟更新也没关系，但是我觉得可以做一个另一角度补充，就是说，这个就是说啊，啊，就管理公司就是有时候CEO对吧，我是一个seo假设，然后我管理这个公司，然后呢，你有时候会面临很多选择，尤其是你的公司，比如有一些问题，然后呢，你需要去做各种改革，你也知道其实最终的问题都是人的问题对吧？我可能明明知道一个东西，一个业务要被拆掉，然后但是我知道那个业务跟我征战多年。

我那帮老战友我就守着采，他们就是觉得我其实隐隐的钱也是知道，但是你总是这样绕过他，给我找一些别的方法，然后后来其实就是管理员后来有一个很经典的。

跟我讲然后讲啊，他会干这个干这个干那个，然后，那显然这个问题就说他为什么你自己来做的？

你想的时候改变情绪状态，我觉得这个说法非常的对，就是就比如刚才你说的那个就是说换位对就是这个CEO的，这个就是你刚才举这个例子我就想，如果是当下的你来想这个问题，比如想要吵这帮人的时候，你在想这个问题的时候，你其实是会同时会想到你要炒这帮人儿吵，这帮人是否让你感到难过或者说让你感到愧疚啊，愧疚啊，羞愧啊，whatever就会有情绪反应是，而人是这样就是说人的情绪起来了之后，他的理性的认知的这个层这个方面的资源就会被占用的，就会被消耗掉，因为我们的这个精神就是你肯定是我们的精神资源是有限的，带宽有限的，带宽有限。

我分给情绪越多，我分给认知就越少是，所以你站在你的那个位置上就是这个这个这个这个这个这个位置上就是他会有情绪反应，但实际上如果让你想象是一个新的CEO，他其实让你想象一个场景，全带宽全给李静，对这样的情况下你其实就拓宽了你的思维的这种广度，你就能够有更create，因为你有更多资源了，你有更多精神资源，所以你就有更多的创造力，这个时候我觉得特别好就是，我对你这个说的感情太深了，就是我觉得人很多时候，就是一旦涉及到情绪的东西的比例就完全，所以才有，所以才有那种就是说道理我都懂就是做不到。

什么是做不到呢？那多半就是说你的情绪再阻碍再阻碍没错，因为做不到的事往往是情绪很起伏或者是比如说这个平时都知道我要我要天天要运动要减肥对吧？但是为什么你到了，你不想出去呢？因为你那时候你饿啊，你困啊，你累啊，你今天心情不好啊，你的所有信息被他踢到一块之后算了，就不去了对你的那个要运动的那个那个李悝这一声音他就硬来就被减少了对吧，如果比如说今天星期天我睡个大懒觉我起来就特别放松很轻松就说跑个步吧，这个选择就很容易又是什么，很好啊。

你的意志力就更脆弱了。

很多很多甚至我们研究理性这个东西，也就是因为我们情绪需要的，就是你把人的核心驱动力跟女性没关系的，我是个非常崇尚礼仪，等我发现我床上那个东西并不是人类的核心驱动力。

就是对他的绝情我都想说我靠，我的情绪没有波动就好了，我做这些决定都是最理智最合理，最这个BB这方面就最最棒的决定，那你肯定是全市最好的自由，对吧？然后你就会觉得自己受情绪所扰吗？然后我就会跟我的咨询师说能不能没有情绪，然后他说，唉，那你说说为什么又要来了？

比较有科普啊，对，好为人师，但至少我觉得就是即使是这样，我都觉得我可能很多时候也是情绪，努力吧。

对这个事的，就是接受程度和拥抱的程度是特别值得我学习的，是不知道为什么你会有你，你说你是诞生出这么一种状态，我不确定怎么说呢，就是这个说大实话，我不确定我这样子是否一定就是work，就是对这更多只是一种选择，就是说这个首先我觉得每个人都会有被情绪支配或者说是有点失控或者说比较冲动的事我也会有事，然后而且我觉得当比如说我遇到很情绪化的有些状态之后，我也未必能处理的很好，因为你比如说假设你的方式是爆发出来是冲动啊什么的，可能我的方式就是封闭，就是不说话就是不对，就是压着压到就是，别人看的时候觉得你就会。

抓狂，你就说你他妈怎么不说话就那种感觉，就是我我会觉得其实。

拒绝说我去学更合适的方式来处理这这个情绪或者是这样一些方面的问题吧，然后对我我还要问一个就是更更通俗点的问题啊，77，你和我的听众问题，就是我估计我不知道你回来没回来，你由于在心理咨询方面其实你有一大部分的工作是跟伴侣啊，情感啊，家庭关系啊等等这些东西吧，亲密关系对吧？是有关的，那你作为就医者能自医吗？就你自己的经历关系，不管是历史啊等等等等，就是或者说当你知道这个东西对你的这张有帮助或者是反的帮助嘛啊。

你的感受是怎么样的？你可能没有一个结论啊，但是你的感受就是当你是一个，理论上是一个这个词有点讨厌，情感专家的话，这个词是有点污名化的现在。

然后什么都是我的事，我是对的，什么就是你得按我的来，是这样的，但是再往后你就会发现，又回到了，其实我什么都不知道，但是在这种新的什么都不知道的状态里是不一样的，对社会不我说不上来是哪里不一样，但是就是会有一种。

你知道我指的不是亲密关系，比如说，你们觉得想人生太没意义了，这个那个的然后后来那个就给自己见过和一一学各种东西，然后等到现在你还是觉得，唉，人生其实也没什么意义，但是你还是可以好好活啊，那就是说你既承认这个事又很热爱生活对没错，那就有可能是就是说你跟不管是亲密关系，还是跟就是人生意义，就是好像是就是形象呢，相当于是你以前离这个idea很远，然后你有一天你跟着改变走得很近，而进到你那打了一下，打完了之后你俩变成哥们，然后你再走远，你再从一个距离上回头再来看他，你就觉得还蛮亲切的，就是那种感觉，然后就。

然后就然后你跟他之间就没有那么多的敌意，或者说那种陌生感，距离感或者敌意或者whatever，对对对，然后因为刚才你这么一说我就想到这个画面就是真的就是打了一架，这真的是一个，其实真的是很rest，就是英文可能是对，真的是得两个人得噼里啪啦的。

嗯，对是肯定对，所以都是建构出来的，对吧？我把所有的可能范围内的能理解的东西我都看了一遍我发现，首先这个问题也千百万，年来的人和无数人想过了，其次呢，就是最终大家都没什么好的啊，你说你说这个有没有可能是因为你也是85年的对吧，我也是85年，你觉得这个我我在想这个是不是一个人引领阶段性的？

超级抑郁，真的是宇宙真真的那种，其实我妈也听我的博客，阿姨好。

挺虚无的啊，就是你觉得什么都没依靠，什么东西都是人自己瞎编出来的，一切都是假的，这个假也不是那种假就是反正就觉得不爽，然后你就早上起来，醒了以后我觉得无聊，什么看什么都无聊，综艺节目无聊电影，无聊，商场消费主义，然后就是因为你知道这些东西你就做，他其实是有意识的，对一种快乐就是过了，其实也就很快能满足，更多的是pleasure不是happiness，特别。

你聊啥呢？你说的工作我根本不关心为什么工作，我就是挣这份工资你就过一生你满足吗？对吧？然后或者烦恼的大问题，也没什么可聊的，谈恋爱没有？

good night就是很好的一个夜晚，你说这辈子我因为这个就永远幸福一辈子，我也不会，但我这一刻的感受是真实的，也很好，然后我今天吃了一个很好吃的东西也是，我也不能说特意追求我一定要去，但今天这个示爱，今天我在街上走啊，上海天气很好，很舒服，舅舅，你从新会有一种新的眼光去来看，那些习以为常的，这个其实我也一直在这是怎么发生的，但是对就真的，其实我有很多人走了一个过程，我我觉得这其实很重要，包括我觉得其实我们在这个节目里探讨这个过程也很重要，因为其实我也是蛮希望上，就是说所有的听众都知道。

知道，因为其实很多人都会有这样的过程，但是有很多包括我自己一度我也会认为走不出来了，不是，我会认为是不是只有我有这样的问题啊，但实际上，很多甚至我我猜想其实每个人在人生中的某一个阶段都会有这样的阶段，就是都会有这种虚无感，这种对自己意义对一切的意义的一种怀疑是一种怀疑对，但是就是，但是人的这个这又是我觉得人性一个很牛逼的地方，虽然你说有点悲观，我我也相信他对你说有一个我也不能。

但是三炮你脑子里某一根筋就会被压一弹，然后你不知道怎么说你就弹回来了对，然后你现在觉得那其实也还好吧，也就没关系，对我我一个很大的体验就是什么呢，就是，我以前就是我以前一直都觉得散步是一件特别蠢的事儿，就散步，有什么好就是走路啊，你知道吗？我觉得算毛病啊，我从来不吃，有时候比如爸爸说吃完饭出去散步，我说什么鬼舅舅走路啊，我干嘛要走路啊？对吧？就我觉得你从一个地方到另一个地方。

那为什么就这件事情是一个散步的嫉妒啊？就非常爱好对吧？就是老干部嘛。

看到一些新景象啊，老大还在下棋啊，就你觉得哦，我存活在这个世界上，我跟一些人莫名其妙的在一个空间下等等就特别特别其实我也是特别好，所以我就特别喜欢上海吗？哦，对就是这期节目是跟在上海的Steve家里头的对吧？这么开心啊，就上海就非常遛弯，特别适合北京那路又脏又旧，宽的还有车了，但是这边看不到穿背心的那个老大也没关系。

看到又不是阿尔卑斯的，壮丽的美景，又不是青藏高原，又不是特别这种brush的这种非常惊人的经济，那这有什么好看的，但是现在你就觉得，其实也还挺好看的，就很奇怪，就是那种，就那种我现在有时候看路边有一个小酒馆，一个人默默在这喝点酒，然后喝咖啡，我觉得我好感动，看完了又是两个中年的。

瞎忽悠的那种，但是说但是有没有可能是其实在我们更年轻一些的时候，我们会需要通过这种，就是更偏理性的方式看世界，用这种方式来锻炼我们的某些方面的能力，但这种锻炼到了某一个年纪的时候他就算完成了这个时候，其实可能我不知道，也许你的大脑告诉你OK，你现在可以不那么理性，你可以感性一点或者说是你的大脑发现，你因为过度理性你已经开始变得越来越不开心了，所以说这个时候把你的理性调低一点，把你的感性调高一点，这样子的话你就可以活得更自然一些更开心一些，就好像是一个，都不是在你掌控范围之内的这样一个。

一个一个微调的过程吗？所以可能就是这种，这种调整的过程，其实现在我也不想的不是很明白，就他怎么会发生这事莫名其妙哦，不过我可以分享一个一个moment，就是我刚才讲了就是去年，我有过那种就是存在主义危机，然后，嗯，这个模板呢，它可能不是，一个就说立刻我就好了，但是我能感觉他是一个触底之后开始反弹的那一刻，就有一天晚上我就睡不着，当时就是一晚上就反正是凌晨四五点钟的时候就因为焦虑睡不着吗？因为这事就想想，后来我就开始就是我就就是翻盖。

手机就瞎逛就然后我当时逛了会发现，你刷微博你刷什么又没建设性，就会让我更焦虑，我觉得浪费人生，所以我就开始打开那个VP啊，我想看点有用的看点知识，然后就翻就翻到那个荒诞主义，然后就是加缪，就是他是加盟的名言是，世界上唯一严肃的哲学问题就是自杀，他要不要自杀就是他的，他的这个我就看到它的这个对于他的这个总结，那么它就有一句话就就突然一下就击中我了，那句话刚好在那个时候就有点点醒我，他就说，因为因为。

浪漫主义的立场就是说观点就是说人生就是一个随机的荒诞，没有意义的一个这样一个事件，这样一个happening，对吧？然后他就说，那么在荒诞主义的角度是什么样的？人生是有意义的呢，那就是人生意义是什么呢？他就说，嗯，那大概呢，我就para phrase下去，我就是就是总结他的意思就是说，就是，假设你的人生就是没有意义的，就是荒诞，就是就是好，就是随机发生的一个事件，你的出生入死都不在你掌控范围之内，但是即便如此。

生的话，就即便她最后没有任何意义的话，但是你可以让这个女生，我就是worth living可以让他试一个，其他过程都是这样的人，其实就是有意义，我当时听我就哦呀，真的是这样的，就没意义没意义了，但是没意义的话，我还可以选择让这个生活本身是一个，就是我，对就是我想起我觉得呀就还，还挺值得的，就还挺，对吧，就是最后说虽然虽然最后就相当于是那个有些那种有些有些这种比较有点存在主义的这种电影，它最后的结果是比如说所有人都死了，或者是最后结果是没有结果，但是这个，前面这个过程你会觉得还蛮享受的蛮。

有改的或者怎么样的，所以最后你发现这结果是有点背是有点无意义，是有点虚空，但是好像也还行，也没有那么糟糕，所以就。

如何评价咪蒙啊？然后他其实是柠檬可能有一点点利人，我我没有看过他，但是大概是说他曾经是一个非常非常严肃的，然后探讨的是一些特别哲学性的，包括什么特别严肃的文学，然后他也是哲学教育，也是有不错的，让他现在做什么大家都知道的对吧？然后他就说了一些迷茫的事情的最后一段，我觉得很有意思。

一盒疲劳，这不免让我想到了梭罗，年轻时候总会有一些形而上的时期，喜欢并且只会用概念称呼周遭的生活，就好像瓦尔登湖那么抽象，直到中年梭罗才变得具体和不厌其烦，他成为了一个植物学家，观察记录北美全部的植物，植物，一直处在人类认知的边缘，这样看似乎一定是要经过一些岁月，才能找到真实可感的生活，不过我仍然相信，年轻人在很早的时候就看到了生活的全部真相，他们只是在用余生收回目光。

嗯，我的意思吧，这个文笔很好对对，当时就是他说了这个事，然后我当时也看过一点点得，而登湖就是年前的初中高中的时候当然也很理解，但是那个东西我还记得，反正一个人做呗，然后小的时候在干什么呢？

之后呢，回到就真正走出这段之后呢，它就开始作为一个植物学家对吧？我记录，各种植物就不能再具体了，就跟我们喜欢遛弯好像有点异曲同工之妙，但是差不多了。

但都仿佛都走了一段路。

这种自救的机制还是很强大的，你知道那个我之前看过一个研究他就说，当一个人在很痛苦的时候，啊。

会一直持续下去，只是告诉你，他不会永远是我以为说是，我以为是这个是我的卡，随便花。

略通俗的比喻就是有的时候你分手的时候你会有一个想法叫做never，be happy没错，而且在遇到这么好的人了，我跟你说我听过无数这样的话了，对，但是现在为止，但是现在为止我没有听过任何一个人告诉我当年说的这句话我现在还是这么想的，是不是？对这个其实也有一个一个一个就是说一个一个小的思想实验就是我有时候会问我的来访者，我他们就把我忘了，好难过我在也遇到这么好的人了，我这个以后再也不会爱了或者怎么样的，我就问他说，你能不能想想明年的这个时候你是什么感觉？有很多人一想就觉得。

我应该没什么事吧。

因为现在可能天差地别，所以所以说那个就是心理咨询线，有个新的流派叫做正念疗法，therapy他其实，它其实跟这个就是说这个佛家的这个禅修冥想是有很有很像他的，这个流沙金，对对就她这么做的，这个这个这个意义在于什么，它其实就是让你去recognize就说让你去通过打坐通过冥想去意识到你的所有的情绪它都是看门狗，他都是来了又去来了又去的，没有一个情绪是会永远停留在那的，也就意味着它，它就通过这种方式让你了解你的情绪都是会来来去去，所以说你就不会叫你刚才说的。就是，痛是不可避免，但是苦。

就是pain和suffering的关系嘛，痛是不可避免的，但是苦是可以选择的，如果你意识到你的痛来了，但他来是不可避免，但是却也是不可避免的时候，你就不会那么苦，因为你知道他不会永远持续下去是，所以这其实就能够给人带来我觉得就一定程度的这种治愈吧，所以也是一个好朋友跟我讲了一句话，他引用的就是也是那个MSN的地方，叫做if you are going，to，help，keep，going，嗯，如果你正在经历炼狱般的状态这边为你在穿越地域，重要的是往前走的话，对你有一天。

这不是重要的是不要停在那儿，但是也要煎熬，对就不是说事，如果你在走过地狱，你就想坐在那儿或者坐下来睡一觉，修个房子安个家。

他还说给自己听的也是对，所以所以说可能像你刚才说艺术家的表达，我觉得有的时候表达，因为是想把这东西说给自己听，因为可能从来都是说给自己听的，你以为是为了我以前有个朋友就说，你是有多自恋，你才需要录两个小时节目，让所有人来听你讲话。

那。

对。



