yes。

hello。

嗯，上期节目也就是第34期呢，应该是我花了很多心思，做的一期节目，我们讲的是语言和思维，那期节目呢也可以说把我很长一段时间以来，萦绕在我心间的很多问题做了一个暂时性的解答吧，或者说，准确说是做了一点跟自己的和解，那那期节目做完之后呢，我现在感觉自己处于一个贤者时间的感觉，就是感觉需要安静的缓一缓，所以呢，这期节目呢不会特别长，不过呢，不管这个内容长短，我们波克一罐的质量还是要保证的，所以这期节目呢，我想讲一个比较有实用性。

听了一期节目，或者说工具性比较强的一个东西，嗯，我经常被问到的一个问题就是，如何确定你自己真正想做的事情是什么？我之前也说过就是期待别人能理解你的近况，然后给你一个标准答案是很不现实的，因为每个人的情况都非常不一样，然后大家判断的，做决策的优先级也不一样，而且在人员之间很难互相了解，我并不会因为，你告诉我的某些很片面的情况，就能有权利有资格给你的生活或者给你的选择做一些建议和判断，所以大多数情况下呢，这种问题我是不会回的。

假的，不过呢，厄一是啊，有的时候我会跟朋友讨论起这一类的事儿，另外呢我也觉得其实另一种回答的方法是去引导对方自己做一些思考，所以呢，这期节目呢，我就想讲讲这件事情也为以后的节目做一个铺垫和reference和一个引用吧，嗯，关于这个如何确定自己真正想做什么事情啊，我会有我有4个小的思想实验，也就是说你可以想想回答这个问题呢，你可以问自己4个问题，那这4个问题呢可以帮助你思考和理清住自己。

更想要的是什么？那下面我来，我就来说说这4个问题，第1个呢是这样的，就是你可以问自己一个事情，就是如果此刻就把做这件事的附带结果全都给你，你还愿不愿意继续做他，那举个例子，比如说现在你天天跑健身房特别有动力对吧？每天都特别坚持，结果有一天呢，你正在跑步的时候，然后出现了一个外星人，那这个外星人拿了一颗药丸说，你现在如果吃下这颗药就可以到死之前，都能保持非常理想的身材和非常好的这个身体机能了，而且呢这个药。

有任何副作用，那唯一的要求呢，就是说你一旦吃了这颗药丸，你就再也不能去健身了，那这个时候你可以想一想，你会不会愿意吃下这颗药，实际上这个问题辨析的事就是结果对动机的影响，或者说我们做一件事的主要目的是这件事本身还是它附带的附加的附带的一些东西，比如说我常常见到生活中常见到说自己很喜欢做金融的人，对吧？那这个时候我经常会直接说我说你喜欢的其实不是做金融，而是做金融带来的其他的那些东西，其实。

就是这个道理，所以，这里的第1个就是第1个问题就是说如果把此刻就把做某件事的，附带所有附带结果都给你，你还愿不愿意继续做他？那这就是第1个思想实验，嗯，第2个是这样的，就是假设，如果有一件事你只能默默做，不能告诉其他任何人，你还愿不愿意做他？

我可以给你无穷尽的资源来让你去旅游，比如说时间健康金钱，全世界所有国家或甚至外太空的永久有永久有效的签证让你去旅游，但是呢，唯一的要求就是你不能和任何人讲解和展示其中的旅游的细节，嗯，不不能告诉其他人当然就是最基本的告知，比如说你告诉家里人自己去旅游了，这种是可以的，但是呢，你不能告诉任何人，关于这个旅游的任何细节你只能所有经历的事情都只能你自己知道，那么你还愿不愿意旅游了？所以这就是，刚才的这个思想实验或者说问题。

也就是如果有一件事情你只能默默做，不能告诉任何人的话，你还愿不愿意做他，那这个问题实际上是来区分这个所谓的内在动机和外在动机的，那说白了就是说我们做一件事的原动力是来自于别人的眼光和看法呢？别人的赞许呢？甚至别人的羡慕呢，还是说真正来源于自己的一些内在的驱动力，那这个思想实验呢，我觉得也是我自己在生活中做判断的时候经常用到的一个，那下面说呢第3个，第3个呢是这样的，就是假设你想知道，某件事a比如说，某件事a是不是你真正。

想做的事，那现在呢，你可以再想象一个你同样很喜欢做的事，比如说叫b，然后呢，这时候有一个外星人跟你说啊，现在呢，它可以给你提供无限的资源，让你在剩下的人生里呢，慢慢的能帮助你，把a做得越来越好，做的特别好，但前提呢，是你这辈子再也不能作弊了，那你愿不愿意答应他？愿不愿意take the CEO就是愿不愿意同意这件事，那这个思想实验呢，其实就更加直接了对吧？它其实是在直接比对我们对两件事情的一个真实的看法或者说一种比较吧。

换句话说其实是我们对做好一件事情，愿意支付多大的代价，其实我一直说就是如何判断自己真正喜欢什么，很多时候不是他给你带来多少好的感受或者轻松愉快的体验等等等等，而是呢，我们愿意为这件事放弃什么，牺牲什么，付出什么，啊，这就是其实我说的就是，因为很多事情其实都能给我们带来很轻松很愉快的感觉，或者说，对吧，谁不喜欢轻松愉快是无所事事，然后，这个这个什么都不干，就能有各种体验和收获的一种状态呢

但这个并不能代表某件事对我们来讲是不是重要的，或者说我们是不是真正喜欢做他或者真正在意他，而是反而是我们愿意为某件事，某件事情，牺牲什么，付出什么啊，有句话说爱是一种施与，不是获得对吧？其实在这个，今天我们讨论这个话题也是非常适用的，OK这就是第3个思想实验，那么现在来说最后一个，最后一个是这样的，说如果你注定了，10年以后会死掉，那么你还愿意做这件事吗？因为听众听到这个这个这个问题，可能想起了乔布斯的演讲。

对吧，他曾经说，要把每一天当做最后一天来活，啊，我我当然很能理解他这种说法了，但是我觉得这个限制条件有点严苛，毕竟假设我只有一天可以活，那我肯定会花这一天时间用来和我爱的人们告别啊什么之类的，对吧？没有时间再做别的事儿了，所以呢，我自己呢会把这个条件放宽一点，也就是说假设，还是这个外星人跟你说说，不好意思，你10年以后就会死了，那你觉得你现在应该做点什么呢？如果你能找到这么样一件事情，可能我觉得这就是你真正应该做的那件事儿了，甚至呢？

你都不应该等到还有10年可活的时候应该做，在做，而是应该现在就做。

中发现的，而且在真实生活中呢也不会，事情也不会这么非黑即白，但重要的是，嗯，我觉得要时刻辨析自己真正的想法以及形成一种思维的框架，然后呢，不停的叩问自己的内心，我觉得这才是最重要的，不过呢，我觉得我们还可以做一点延伸吧，嗯，熟悉这个博客的人，听众的可能，知道就是啊，我一直在倡导一个东西，就是拿到一个问题的时候呢，不管是自己的问题或者是别人的问题，要试着去破题而不是本能的答题，那什么是破题呢？我觉得破题本质上应该说的是两件事情包括。

我在第2波课的第27载，做了一期答，读者答听众问的那一期，也在反复强调的这个概念就是说，破题我觉得大概是两个维度的第1个维度是说，要去看这个问题本身问的对不对，因为以我的经验我觉得生活中大多数被问出来的问题本身就是错的，所以呢我们要考察或者说去去分析一个问题本身是不是，问的本身问的好不好？问的对不对？这是第1点，我觉得第2点呢是这样的，就是我们永远可以试着回到这个问题的背面。

就是看看我们在问出一个问题的时候，背后的那个情绪和动机到底是什么，很多时候背后的那个情绪和动机，致使我问出这个问题的那些东西要远比这个问题本身和它的答案要更重要，嗯，这就是我所谓一直在说的破题这两个字的一个含义，啊，那如果我们用这个思路来破一下今天我们讨论的这个，这个问题就是看看我们，当我们问怎么确定自己喜欢做什么这件事的时候，我们可能是在表达什么呢？我觉得当然有很多种解读解读方式了，啊，这里我觉得提供我自己观察到的一个角度吧。

可是我觉得很多情况下，我们在问，怎么样确定自己喜欢做什么的时候，其实是在表达这么一个逻辑，就是说，我现在并不满意自己在做的事情，嗯，我并不满意自己的生活状态，所以我期待着呢，但我能找到一个自己喜欢做的事情的时候呢，这种状况就能改变了，你可以再重复一遍啊，就是我觉得很多情况下我们再问，怎么样确定自己喜欢干什么的时候呢，其实背后表达的是说，我现在并不满意自己在做的事儿和我自己的生活状态，所以我期待呢，有这么一件事儿

但是呢，我觉得我觉得很长一段时间以来，其实我自己也是有这种疑问和和动机的吧，就是，我也一直在所谓寻觅一些，或者确定一些我自己喜欢做的事情，但是我后来花了很长很长一段时间才慢慢明白，也走了很多弯路，才明白这套逻辑其实是不成立的，或者说他是有很大的漏洞的，我想我们之后的节目还会反复回到这个命题，因为这也是我们就是生活中非常非常重要的一个命题吧，但是我可以现在简单说一说，为以后的节目做一点铺垫，那实际上这个逻辑是这样的。

就是，我们可以把这个问题再往前推一步，就是当你希望找到自己喜欢做的事情的时候呢，其实我们是带着一种预期和假设的，就是好像一旦这个事情找到了，我们那些日常的痛苦，不满意挫败，琐碎，然后无意义感等等这些东西就烟消云散了，好像就是比如说一旦把兴趣变成职业对吧，一旦找到了特别喜欢的事情做，就能每天特别开心啊，一睁眼都特别想笑对吧？然后迫不及待的去上班等等，但是我可以非常负责任的说，就是这种我们想象出来的理想情况和理想生活是根本不存在的。

就是哪怕你找到了那些所谓的，你特别喜欢的是非常有意思的，是可以奉献一生的事情，其实我们还是要面临非常多的琐碎，还是要面临很多没有灵感时候的痛苦了吧，还是面临一些，比如，我们做的这个事情达不到自己内心的某种标准的那种不满意和自责对吧？还是经常会有挫败感，嗯，比如我录播课也是一样的，那录播课显然对我来讲是一个兴趣，是一个我很喜欢做的事情，我也收到了很多正反馈，但这不意味着我就做这件事的时候就没有压力他，我做不好的时候就不会自责，然后我就不会面临。

非常多琐碎的麻烦的，为这件事付出的东西，所以我这里我其实想说的是就是找到一件自己喜欢做的事，并不是救世主，他不能解决所有问题。

这套逻辑，在很多地方都能看到，比如说最常见的就是亲密关系对吧？就是很多时候我们在期待一段亲密关系，一个特别爱自己的人，一个特别能照顾自己的人，我们有时候会期待这样的人成为我们的某种意义上的，可能加了引号的救世主，成为很多问题的答案，对吧？但你会发现带着这种预设带着这种期待找来的关系一般都是灾难啊，我之前在微博里提到过一本书叫做爱的艺术的作者是弗洛姆，这本书也非常经典了，然后它里面有一个观点，我觉得描述的非常精确，这里可以再说一下，就是他说现代人对爱这件事最。

大的一个误解就是说，他们认为爱不是一个艺术问题或者是一个技术问题，而是一个对象问题，也就是说他们觉得，如果找到一个完美的爱的对象，那么有关爱情和生活所有的这些问题就迎刃而解了，和自己有没有能力去爱人或者接受他的爱没有关系，然后呢，弗洛姆说，他书中的一个比喻我觉得很有意思，他说，你想象一下如果你想学画画对吧？然后这时候人们告诉你说，你完全不需要磨练这个绘画技巧，也不用上课，也不用反复的学习实践，画画，你只需要找到一个合适的被画的。

对象就行了，你就你就能掌握画画的画画这件事就搞定了，这听起来是不是有点荒谬呢？她说本质上爱跟画画其实是一个道理，所以就是当你等着一个东西来解决你的问题，当你等着一个打着引号的救世主来提供你生活中很多问题的答案的时候呢，而不是从自己的内心来寻找答案的时候呢，可能你的生活就可能性就会越来越窄，我觉得可能会，问题可能会越来越多，所以同样我觉得这也可以解释人们常说对吧，就是一旦我有了钱就去干什么什么，其实这个逻辑也是有问题的，它本质上还是在期待一种外物来解决自己。

生活中真实的内心的问题。

这个电影里的那个就是Tony stark也就是钢铁侠，那他基本上在这个影片里扮演的是蜘蛛侠年少的蜘蛛侠的一个导师的角色，那它也为这个蜘蛛侠打造了一套蜘蛛蜘蛛一吧，就蜘蛛战服，影片里是suit，这个词就是西服suit的那个词，然后呢，这次由于这次任务是搞砸了，而且他显然没有准备好，当蜘蛛侠，于是这个Tony stark，钢铁侠呢，要把这个衣服收回来，不让他不让他再当蜘蛛侠了，然后呢，他们有这么一小段对话我觉得非常有意思，是这么说的，yes sir，sorry I'm，sorry，sorry。

i just i just got to be like youthen i wanted you to be better。

that's so good。





不是。

3。

的。

