

对，你跟你采访那个别人紧张吗？

来录这一期吧，所以呢，这期呢，我请来了一个朋友，康迪老师，变成了他对我一个采访，那这期我们其实想讲的是，我的一个精神导师吧，所以康老师先跟大家打个招呼。

同事啊，然后，现在我们俩都离开了这个以前的机构，然后他加了一笔钱，然后就离开了呀，对吧？啊，对对然后加入了一家新公司是吧？现在然后他业余还帮很多杂志，他之前在gq杂志做过记者，然后业余也帮很多杂志，现在做一些采访之类的，所以呢找他来也是，把自己置于一个好像很重要的被采访的位置，那当然其实并不是这样啊，那你要不要补充的？

我再也不要这样，没有主要是因为原来他跟我一起工作吧，然后啊，你最近是不是刚采访完杨千嬅？是替哪本杂志采访时尚芭莎，所以有什么感觉？

但是杨千嬅是一个非常专业，然后不管从工作的角度还是从私人接触的角度都会给你感觉很加分的人，所以你去采访是在什么场合？是在一个摄影棚拍照他就坐在那儿吗？OK那你都问他什么问题了，或者你印象印象深的一两个问题吧，在不剧透的情况下，印象深的一个问题是，马上这个月月末就要上志明与春娇的第三部。

非常非常像，就是说爱在黄昏日落时before sunrise before sunset那个系列是吧？

对，因为他算是一个深圳的同事吧，就是胸口只有勇气，没有温柔，只有勇字当头的那种感觉，缺什么补什么的。

那个她就告诉你们，那就是整个那个采访结尾是说老娘翻篇儿了，5个字概括了对不对？

生孩子呀，什么周杰伦啊，等等孙燕姿啊，我自己很喜欢的，其实他们都也是跟当时的那个你，初中高中记忆的那个人也不完全一样了吧，很多都是这样的，对不对？

这就完全没有灵感写歌了，就因为生活你知道，一般哥都是痛苦啊，失落彷徨啊，失恋啊，这种创作出来的作品，然后他就说我靠生活幸福吧，也没灵感了，但这也是人生的不同阶段吧，我想。

很多东西啊，包括他唱的很多东西，然后林夕黄伟文也是香港最有名的两个词人了，他们都非常非常偏爱他，对就是我想这个姑娘肯定也一定有什么特别之处吧，所以，啊，欢迎大家这个月底去收看这个电影，我都发现这种植入节目了，没有给我们广告对吧？因为我对杨千嬅没有很了解了，我也不知道这个播客的听众到底是不是认识，因为我们博客的定位非常奇怪，我至今不知道听众都是一帮什么样的人，啊，那就算一个小插曲吧，然后进入我们今天正式想聊的话题，就是我特别想聊一个。

可能说对我来讲影响比较大，当然也是非常著名的啊，啊，怎么讲记住名也不重要吗？我就在国内认识他的人不算太多，但它其实是一个金融家啊，大家都可能知道巴菲特啊，然后等等这些人担，瑞达理由就是这个雷达里奥，中文这么叫了，因为是raid里有这个人，其实在中国认知的还不多，包括他在其实华尔街也是一个非常另类的存在，我以前做过一点点关于金融的工作，所以对它有一定的了解，但是随着就应该说年龄越大，就是我在回头看他的一些东西，觉得这个人特别特别值得讲。

今天呢，就想，啊，这期节目聊一聊，这个对我来讲影响也好，或者是我觉得非常值得分享给大家的一个人吧，以前我们没有特意的围绕过一个人的思想和一个人的这个整个的体系来介绍，我觉得这期也可以去尝试，给大家做一个新的引入，如果大家对这个人或者对我们介绍的一些东西有兴趣的话，可以去去，可以去更多的去看一看他写的东西或者他的一些思想的东西，我觉得大概是这个目的吧，对，做了一个博客版的特稿，对，我觉得没有能力叫特稿，但是起码我觉得是一些侧面去了解他吧。

所以呢，这个人就是reality，reality是快，你赶快问我就假装我是采访吗？呵呵，也没关系吧，这个这个都不会剪的没关系，没事没事的，首先你是。

会吵那会什么会炒股的人对吧？等等等等去找这种人的传记啊，或者写的书看，因为你也知道就是，唉呀，就是10年前的时候，啊，包括现在大家对这种财富啊，对这种权利啊，其实都是非常崇拜的嘛，所以国内也好，国外也好大家都是很看重，华尔街这帮大佬们经常说了什么思想体系是什么，对吧，国内还有专门各种研究巴菲特的人，那是我基本上在那会可能看看巴菲特，看了看这个那个，然后发现还有这么一个人的radio，直到现在我也不知道他的基金具体的操作方式是怎么样的，因为他们说因为他是对冲基金。

分很多种啊，就是有不同投资主题的有这种，像巴菲特这种可能更像是公司的买手的，有这种叫怎么讲叫active，activity就是比如像这种它是专门找一些看起来不是有点问题的公司，然后进去咣当买了以后拆一通，然后再给它卖了，或者甚至直接就是说做空塔等等，那还有这个家里有这种hatch放这种对冲基金，他可能更多的是做了一个macro的概念迈克尔的意思就是说更多的是宏观的，比如说挖他觉得接下来原油可能要涨，那可能从这一个小点或者比如说。

美国的国债要跌，或者是经济某种危机，从这个一个大的局势的变化推出很多很多，小的因素的变化，那成立了这么一只基金那我自己一直觉得reality是也是我自己心目中的这个资本主义的三个巅峰之一吧，嗯，我我自己瞎起的名字啊，我觉得资本主义三个电筒在我心目中第1个是查理芒格尔查理芒格，当然他和巴菲特可以说已经是不可分割的，一个人了对，第2个是猪儿子就是乔治索罗斯他的，他我也觉得是资本主义或者说这种市场经济下的一个。

巅峰的代表人物，那第3个radio，啊，就是他的他的基金叫做bridge water啊，叫桥水就是bridge water那两个字，嗯，资本主义的这个三三个巅峰呢，我确实有点自我的这个开玩笑了啊，但是实际上这三个人本质上代表了三种不同的风格，啊，包括他们投资风格，包括他们的基金风格，包括他们做事情的风格都有有些不一样，但他们有一些非常大的共性，比如说在我看来他们三个都是哲学家，他们不是他们的金融指他们践行他们哲学的一个手段和方式，啊，这个我即使再评价。

不能说评价了，我在观察伊朗mask这种企业家的时候，我也也用过这种说法，就是在我看来这世界上有一帮人，他们本质上是哲学家的，那他们践行自己哲学，探索自己自己哲学和建立自己哲学的整个的方式，就是建立在做基金做公司创业等等这些事情上，那这些东西是手段而不是目的，他们的目的是形成自己一套philosophy，然后以此来生活，这可能也是我想去很长一段时间来想实现的一种目标吧，就是，啊叫做啊我英文叫做philosophy cle practice，就是说它是一个哲学。

我的行动带有哲学气质的行动者，他不是一个做那研究思想和学问的，但他但他又非常自己非常稳固的哲学体系或者思想体系吧，都不都不使用哲学这个词的思想体系，并且愿意用很多很多钱资源，啊，人经历时间来实践自己的哲学，我觉得这种事特别好的一个状态那w，索罗斯，巴菲特这帮人是我觉得在这些方面做得非常巅峰的人来说，他们是资本主义的巅峰，显然也是因为他们的整个游戏规则是建立在整个这个资本主义体系下的嘛，包括这个EMS也是一样的，就是。

嗯，okay，我搞一家公司，然后拍拍，然后跟PT o的公司合并了，然后挣了2亿美金，然后我要搞新公司，然后要上市了融资等等，一切都是在整套我们现今商业世界建立的规则之下，他玩得非常转的同时他，我觉得大家也能相信，就是他做这些东西的目的早就不是为了挣几美金的钱了，而是做很多他觉得非常重要值得去做的事，甚至是站在整个人类的角度上，嗯，所以这就是我觉得我对大刘的第1个印象呢，也就是，他当时走入我的视野的一个契机吧，那时候你已经对他的。

然后还有它不同于其他一些，比如说金融家等等的一些特点已经有所了解了吗？当时其实主要是因为他写了一本奇书，这本书有可能会系稍微细一点，但是，当时我主要是偶然看到了一个书，我对这书简直写的太无聊了，为什么叫七叔那无聊的就是这书叫principle，就是原则这个词儿，之后也会厄这个在bridge water上的网站都能下到这书呢？有大概106页，然后是非常干的一本书呢，什么叫干呢？就是他直接这本书讲的就是，家里有自己写的啊，大家都有自己写的。

自己做人的210个原则，就得听起来就是，完全不想看对吧？所以当时我说这个人都那么奇葩呢，为什么写这么一个鬼对吧？然后就是真正的列出了自己做人的210条原则，然后他说我做人，我做现在的bridge water这个公司这几十年好像可能快40年了，全部都是按照这210个准则来行事的，每当我遇到人生中的更很困惑问题，我都要寻找这210准则，我看看我当时是怎么定的，那我就按照这个来行事，然后我就觉得这种，在我看来是很机械化的，人生对吧？你很像电脑吧，电脑就是说你给它一个指令在。

情况a，你要反应是s，你这情况b你反应是z然后等等就就很像机器人吗？

成功对对，如果他是一个我靠，就是倾家荡产的人，可能我也不会看，大家也不会看了，这世界就是这样的吧，成王败寇的吧，你的话语权是建立在你的成绩上了，但是确实是这样吧，就是，嗯，我觉得他是我见过的，不是见过他是我了解过的一个比较不能说极端的人就是比较烦比较奇葩的一个人，但在生活中这个人其实是，还是非常温和的看着一个老头的形象60多岁，然后老婆孩子家庭关系很好，自己就住在森林里，没事打打猎，然后这种小日子对吧，不是那种往纽约要买一个大豪宅那种就不是，他是一个挺不能说，反正挺普通。

那个老头让他写的这些东西做的这些事我都觉得非常非常厉害，然后当时我几乎是看不懂的任何东西的，比如说看不懂你看没感觉，比如说人与人之间要诚实，你开玩笑，有个鬼用啊，对吧，你没有任何用，但是我就知道这个东西是很很值得珍惜吧，于是我大概去年的时候我又翻出来看了一次，我看到你那个这里面也插播一个flag，就是去年6月13号晚上11:00的时候，张老师发一条微博说要把这本书翻译完，20周左右的翻译计划现在应该已经一年了。

实收了40多了，嗯，就这事儿一直没完成对吧？我累了好多flag，然后都没完成唉，如果对做计划这件事有困惑的话，可以回忆我们第1期节目。

我是那个进步最快的人都要这样标准，所以就是嗯但是这书，但是我有这么一个计划吧，然后看到这个就觉得很神奇吧，所以这就是，我当时看到w的那个一个契机，嗯。

小2000人绝对不是一个小公司，然后搭了药还有一个我觉得非常值得敬佩的点，就是他没有把公司放在华尔街，他跟公司根本不在纽约啊，他公司在一个叫west port，第二是在connected就是那个康涅狄格州，就是耶鲁大学在哪个州？离纽约反正几个小时吧，但是我觉得他他当时也说过，他说我把公司放在一个稍微远离人群一点儿的地儿，其实是因为我不愿意受太多，比如华尔街的那些想法都能的影响，就是他其实为了保持独立思考是做了一些牺牲的，把自己的公司实际上你想我们现在创业都是要去北京去深圳对吧？然后我。

你要做点金融一定是去上海去去什么？等等香港，对吧？嗯，但他就偏不这样，虽然康涅狄格也有很多对冲基金，但他做的更多的是，我真的是把公司见到了一个，反正森林旁边不远，然后我这1000多人就跟着独立的去思考，独立去经营，然后呢，他自己掌管的资金呢有1500，每年遍啊，1500~1800亿美金上下的浮动就是这是可能世界上最大的对冲基金，这个可能比你听你听过的很多的大的基金公司，管理的资金都要多，所以从桥水来讲，他绝对不是一个什么小众的偏门的一个。

说哇，我这个独辟蹊径的一个小破门派，不是他是一个影响力非常非常大的，然后管资产规模也非常大的公司，那刚才我说这个w这个是一个非常非常用现在，阿对中国的这套理论，说的是就像王阳明说的那个知行合一的人呢，他是一个我见过的啊，最知行合一的人，我我我神交神交阿神教过的我觉得最最最知行合一的人，比如说我可以举几个非常极端的例子，比如说bridge water这个公司桥水基金，他们公司内部有个制度，是。

任何公司内发生的谈话，就几乎任何吧，尤其是会议室发生的一切都要录像，就比如说我是大柳，然后我跟我的二把手两人探讨公司战略，探讨最近某个公司员工的表现，探讨等等是全部都要录像，然后录像完了以后，他就要每天晚上上传到公司的有一个叫，这个就是图书馆嘛，就是上传公司的资料库里，然后所有的员工，哪怕你是刚进来第1天的员工全部都能看，全部都能读教学录像，然后看这个录像，然后他一度一度还有公司规定就是你每天至少要看15分钟公司录像。

所以我觉得，所以这个我觉得我我几乎没有见过这样的公司，就是把自己的这个开会的内容录像，那曾经纽约客写过一篇他的文章，就是里面提到一个小例子很逗，就是他他跟他的这个二把手在讨论要不要给一个人升职，然后呢，正在讨论刚开始刚开始说啊，这个人我觉得他就这方面有点这方面缺点，然后大料就说停，然后就开始，然后就打了个电话把这个人叫道滘进来叫你自己办公室里啊，然后他们他们两个人就是他跟他的副手二把手，就当着面当着这个人的面儿，一直讨论了整场的，这个人要不。

到底应不应该升值的所有的细节信息最后他们把他否了，然后这人就出去了，所以当时我看到这几个例子我觉得很神奇，所以后来我发现我就看我就发现，我就看我就想他为什么是这样的人啊，大家又为什么是这样人，实际上他在他的那个principle这本书里边，他就写到了，他说，人与人之间要嫉妒的城市，英文叫做这个radical transplant，就是说你要非常极致的城市，他说只有你保证这一点，你才不就是工人才能进步，公司才能非常好的运转，你有任何话都可以当着对方对方说，然后没有任何话应该是背着对方说的。

然后只要我们的公司创立的这种文化，那我们公司一定非常强大，所以他们就是乔水这个公司有一些非常奇葩的文化，比如说还可以举个例子，他们公司内部进入职的时候呢，都会发一个iPad，然后在iPad上有几个自己开发的APP，然后那个up呢，有一个爱他是干这个事的，就是你每时每刻都可以给你身边的同事呢，用6队打分而且是60个维度，就是每个人他都划分了60个维度，然后你随时都可以打分，平均据说一个人一年就一个员工一年会收到2000次的评分别人的评分，然后呢，这里面有好多。

维度啊，我我大概记了一下笔记啊，比如说有一个叫做，business to touch them，什么意思呢就是，敢于惹对方不高兴的能力，给你打一份，还有一个叫做，conceptual thinking就是概念性的思考，这也是一个维度，还有一个叫做ability就是什么可靠性，就是你这靠谱说白了就是他给人划分了60维度，然后让鼓励所有员工非常公开的没有匿名的，给各种打分，然后呢，曾经啊，这也是，我看报道有个小故事也非常神奇，有一天搭理我呢，给那个他的一些客户和包括同事。

开会，然后呢，会后以后他收到一封邮件是他的一个，就算同事吧给他发的，而且绝对是他下级骂他，他是老爸吗？他说搭了那个他说没事哒柳，今天你讲的这个会我最多给你弟弟剪，就是ABC的底吗？就是给你不及格，他说你这50分钟完全就是浪费我们的时间，然后可见你完全没有准备过，以后希望你准备好了再来开这种会，否则都不要出现了，这是他一个下属给他发的Email，然后大量呢，就看到这封邮件呢，不但没有生气，还把它抄送给全公司的1000多人，告诉大家说，请你们今天参会的人，给你们今天在会上的表现。

也打个分，然后我们一起来探讨一下以后这样的会我们怎么能改进，而且抄送了所有人，但我当时就看到这种事，我就觉得非常神奇吗？就是，怎么会有人能够如此坦诚的面对别人对你的指责啊，提出的问题，提出的批评问题等等等等，但是首先他肯定是一个很自信的人，那肯定，你一个50岁的成功企业家也很很多时候，反而是经不起批评的话，我们已经看过太多这种案例了对吧？自己创业公司很厉害，所有公司的比如尤其是民营企业对吧？然后所有的公司员工都为，这你就跟皇上一样对吧，就不敢说你有问题啊，全部都说你爱听的呀。

就是感觉他的公司没有那种权力层级的感觉，他我觉得其实更准确的说法是他有权力层级，他说他鼓励不同的人，他不会把权力当成一种恶意见的，就是他不会把一件分成权力层级，就是因为我比你高，就权力层级只是一个组织架构上的概念，概念就是一个各有好坏优劣的一个概念，所以。

他提各种意见是有一些好的公司确实能做到，但是，大部分停留在口头上吗？就你怎么可能我靠一个CEO，突然有一天收到邮件是点员工说你今儿这开的会太烂了，然后你下次准备准备再来吧，就怎么可能就是你完全想象不出来，对吧？还有也有一个特别奇葩的事，就是他当时他的二把手就叫Greg Johnson，啊有一些，说我要弹劾你，就跟直接跟他说，就你想着甄嬛传也都是暗自干对吧？我没看过啊，但是我感觉应该是默默的对吧？就是不管是挑拨离间也好，或者是给你制造各种问题，各种办对吧？但是在。

在大柳的公司呢，是这样发生的，这件事儿就是二把手，开发了邮件给比如说20个最核心的成员说在下一场会议上会议上呢，我想挑战和弹劾一下我们的CEO瑞达柳，为什么呢？我觉得2011年的时候他在这个选定我做公司接班人的时候制定了一系列计划，但是到现在为止我发现我们已经偏离这句话，意思是说白了就是说没把我说成太子啊，对吧，你把我说成太子以后没按这个方向发展我不爽了我要弹劾你，然后呢，家里有同事也回信了就说，我觉得这个会是非常有必要的，就就非常这很正常，然后大家都开会。

然后开会上的这些关键成员的投票，到底支持大刘还是詹森？最后呢？投完了以后大家是支持代理，结果这个单子呢，到现在还在为我而工作还是二把手，而且工作的还是很好，就是这么一件事情过后我不敢说他们就完全没有说，这个互相不高兴啊，或者怎么样就你很难，我也不是当事人对吧，但是有一个事实是真的，就是这个great现在还在桥水工作，还是二把手，还是首席投资官，知道吧？就是CIO，chief，investment，officer，二把手，对吧，啊，所以这就是大家都有其实倡导的一个东西叫做radical，transfer，就是极度的透明。

什么叫极度透明呢？就是我骂你我夸你，我说你，我看不爽你，我全部都当面跟你说，然后呢，你听到了以后你不应该觉得这是我对你的攻击，而是你应该想想我说的是不是对的，然后呢，如果你有了你就去改，而且我不但让不淡，饿，就不但只是批评了一种用态度批评你，我还给你好多指标，我还给你很多具体的建议，所谓的construct feed back就是我给你很多有建设性的建议，不是说我就批评你，就给你否定了就完了，我还告诉你可以在这方面改进，听到这儿。

把这个这些原则执行下去，所以呢，这里面有正反两个小故事也很懂，第1个故事是我刚才不是说大家都写了一个principle嘛，就是210条，然后呢就说。

就是交易对吧？对，然后呢，就有一个笑话不是说这个，一般人在监狱里啊，然后这个大家没有什么娱乐的嘛，就互相讲笑话或者讲了讲呢，就那个救救那些讲出新的了，于是以后大家在讲笑话就直接说那个校这边好对方都笑。

也能理解嘛，毕竟天天指着你鼻子骂你也不爽吗？刚才我我但是这也很逗嘛，刚才说了我一个人给同事打分的啊，我们还有什么，还有这个，他们公司内部有一个爱好叫做pin button，就是直译就是痛苦按钮，就是一个，然后这个案子干嘛呢，就记录你的负面情绪。

那个豌豆就是太太难吃了，也会记上去就是或者水龙头坏了，就我有时候觉得也有点极端啊，就是这。

人都是迷信对吧？那我们应该是根据我们我们记录很多我们的数据data，然后我们根据这些data呢来，指导我们的行为，就非常理工男都不理非常极客和宅男的一种设置，包括这种精神其实就是大家都有，其实根本就不是学计算机的嘛，它就是金融背景，但不是说这现在已经开始开发所谓的AI，然后说可能希望2020年以后，有70%左右的投资决策是纯机器决定的，也就是说他输了很多参数，比如说，一旦中国加息，并且某些。

满足了各种各样的一堆可能非常复杂的参数，我不懂啊，我数学也没有那么好，但之后我就要即将做出这样这样的买入决定，这样的卖出决定，我觉得在这就是它把一切的参数化，机器化，然后呢，现在可能这也是华尔街的一个大趋势吧，他们也觉得也是在这个趋势中，但整个思路是这样的，就是大家都说我的最终目的就是我死了以后这个公司还能长时间的活下去吗？就是伟大的企业家不都有这么一个梦吗？对吧？就是基业长青对吧？就说我，他说他的工作。

职位比较重要，一个就是CEO，就是其实它更多的是管理职位，那一个是CIO就是chief investment，officer，就是首席投资官就一切投资决策，那基本上他就是跟两个，都40岁左右的他的两个副手就分担这两个职位，所以它是一个靠他，她自己管这叫COS游就是联合CEO，还有一个人会做CEO，跟他一起做seo，还有一个人呢，做CEO就是首席投资官，他就是属于管理也抓投资也抓两个人就一个是侧重管理一个侧重这个投资基本是这样，所以他们基本上一个三角的一个体系到现在也还算比较稳固，但是前一阵公司也出了一些问题。

也就是他招了一个人进来，想取代他之前立的一个太子吧，然后那个人叫John Rubin stein这个人是谁呢？我一说你就知道了它是iPod之父，就是发明iPad的，当年跟乔布斯一起工作，然后反正新闻上说就是大力招他来，主要是第一，看中它的这种科技公司的经验，因为金融公司越来越象科技科技A.I.智能靠近了对吧？第2个更重要的是说他有长达16年的这个对付非常讨厌的，CEO的这个脾气经验，结果他11个月就走了。

具体是发生什么事也没有报道啊，因为这种都不像这种小公司，其实就是这种公司一般内部的嘴都很严吗？但是这有一个小插曲，反正我当时看我觉得唉呀，这个任命简直太科学了，就一方面又懂科技一方面又想跟乔布斯打交道的人，对不大的药应该不是问题吧，但他据说来了以后特别水土不服，然后11个月就离职了啊，这是一个小插曲啊，但是就是大家要在就是调水推行的这些制度，我觉得还是非常非常神奇的，以至于让我觉得有点不可思议，就是我当年一度觉得，唉，这公司能不能招不招人我也想去试一试，但是可能水平不太高。

但是我挺我挺想体验一下这种感觉，就是当你能非常诚实的面对一个人，看着他的眼睛指出的各种问题，对方还会觉得你是在真的攻击他或者批评他的时候，同时你也会收到很多这种东西吗？其实我觉得这是人与人之间某种程度上有非常理想化的交流交流方式吗？毕竟沟通成本非常低，因为我。

大了对吧？但是你看我天天都说这听也不对吧，但是如果这个整个公司的环境你也能说老板，老板也能说你能说同事，你反而可能越来越多的听的就是内容本身，而不是它背后隐藏的那种情绪指责和甩锅对吧？就是这种东西了，所以我觉得就是我自己也做过公司嘛，就我觉得，这事还是挺难的，因为面对他人的情绪，然后面对他人的这种评价，然后面对他人的批评，包括甚至给他人批评，都是很困难的一件事，那他是怎么做到的呢？我觉得还是非常羡慕的。

我觉得我不知道听众里面有没有学生之类的，大家可以去有机会，如果去美国读书的话可以试着去别说这至少应聘一下，没准，实习啊，应聘一下他们在面试中我相信也会非常挑战你的，一定会测试你的这个情绪水平好不好啊？或者是，这个这个这个迎接就是面对压力的这个状态啊等等等等。

写作思路或者说以前做采访思路也非常想知道这个人，他现在呈现成这个样子，成长环境是吧，是什么，导致他这样，这这里面是一个很很很陷阱似的，东西就是我之前也一直，包括看咨询师什么也是在讨论，就是说你总是诉诸于他的童年，诉诸于他的家庭，然后你去回答这个人何以成为如此的这个问题，有时候可能你就陷入到了一种叙述性自我吗？对就是自己建构了一个因果，自己给自己讲了一个故事，然后你非常信这个故事，但有可能它并不是事实，是你给自己。

自己给自己写了一篇稿子这种感觉，但如果蒙太奇吗对，但如果让你来想的话，就是这个人为什么成为这个人。

其实都是半个哲学家的一个概念，就是因为你做金融这个事情呢，一个最重要的特点就是你一定要be the market，什么叫beat，the market，就是你要赢过大批杀人，对吧？比如说大家都觉得这个这个股票涨，你也说他长，那你就你就没法赢大家对吧？或者说大家就是股票的交易或者说是基金的交易或者说金融很多的交易都是为了，都是这种对未来的，对未来的这种猜测和打的赌，就是这个but是相反的嘛，比如说你卖出这家公司的股票是因为你觉得他不行了吗？你比如说你觉得苹果要不行了，那我觉得苹果很好，那我就买，你觉得苹果好不好？

也很怕以后会很差，你就会卖对吧？那说明咱俩是有不同的观点，于是做出了不同的这个交易的反应，所以在做金融行业，就做金融，其实有一个很重要的点在于尤其是他们这种级别的金融家，就是你就是独立思考非常重要吗？如果大家看过大空头对吧？所有人都觉得这不是泡沫的时候，你觉得泡沫那你要赚大钱，所以我觉得他从小进入到这个行业里，然后这种残酷的竞争环境使他逐渐发展出了，必须要弄到事，就是事情的非常本质的层面来理解这个世界，然后必须有一套自己的哲学观和价值观才能去做交易才能。

去指导自己的行为，所以这个我觉得是这些博客的一个题眼，就是说。

特别不合常理，非常奇葩，甚至感觉非常可笑的，但如果你有这么一个原则，你就自然能推出，这样的结论就是我必须要透明，比如说你说人员之间，比如说，大家都说说人之间，或者人类进步最重要的是什么呢？最重要是反思自己的问题和错误，而不要别人一说给你提提建议提意见，你就这个攻击他，防你就防御自己，你就觉得我靠，我才不要听呢，那如果你认为这个原则是特别重要的，就是人要反思自己的错误，那你自然就能推出一个东西，就是你要越多的收集你的错就越好。

那下一步再推出的就是什么，你应该成长在一个谁都能指出你错误的环境里，于是你再退出一步就是要创造这种各种工具条件氛围，让大家互相指出对方的错误，就是当你舅舅这我觉得是信仰的力量，这个信仰不是什么宗教信仰啊，就是当你有原则的时候，你一步一步非常严密的，就是做逻辑推理的时候，你就能得出一些看起来非常不合常理，但实际上又非常正确的行为方式和行为模式和指导你行为的方针，所以，啊，你说他怎么走到这一天，我相信你一天才60多岁了，二十几岁入行，然后75年

你这个白痴，他经过这几十年的训练啊，他绝对已经发展出了自己一套非常独特的行事规则，否则他写不了一210条，对吧？所以它有了这些东西以后，他不断实践，而这种时间呢带给他，正反馈，因为我挣更多的钱了，我真的成功了，唉，我跟大人想的不一样唉，居然真的对了，或者说这次我想错了，但是我的框架是对的，这些反复的间隔返还的然后他，你想一个如果有哲学思想的人，他一步一步往前推，它最终就会得出一些我们看起来非常看似不合理，但又非常合理的结论，就是这样的，所以所以。

我们这期播客第2个体检应该就是说，他有这些原则的根本原因在于他有一个独立思考能力和建立自己系统认知建立自己坐标系的这么一个就是我觉得饿，但是我不知道这种能力是不是天生的还是后天培养等等等等还是环境所迫对吧？你做金融你不独立思考，你要赔钱，但是我觉得核心的一点是说，第一任要有principles，第二任应该发展出自己真正信仰的信的，比如说信仰自己真正信的principal，那你怎么推出这个东西呢？就是要在生活中大量的实践总结犯错等等，然后呢。

你有了这一套价值体系，然后你把它慢慢的股权慢慢的优化，慢慢的调整，慢慢的拆掉一些旧的东西，慢慢补全一些新的东西，在过程中，你就形成了一种自己的价值观，我觉得这是特别重要的，我觉得我说的小一点啊，就是我在第10期的时候，就是快乐，讲快了那一期跟薛宝何老师，我在我在那个就是文章的，就是博客的最后我举了一个例子吗？比如说做公司也要有原则，比如说早期的滴滴打车，我当时觉得这个例子他早期的滴滴打车可以做很多很多事情，比如说我可以把车内环境的更好，比如说我可以，那会还没有专车的吗？我可以把对吧？

我可以找一堆车来比出租车更便宜，我可以这个让出租车比如说，这个里边有什么水啊什么的，乘坐环境舒适啊等等，我可以有很多，我觉得我的资源可以做很多事情，但是他们最终反复推敲，就得出了一个结论，就是在这个阶段里，比如说6个月到9个月时间里，我们就只有一个目的叫做，让任何这个这个用户能在轿车的三分钟之内，坐上出租车，就是明显的结论，就是当你有这么一个原则指导你的时候，你发现你公司层面做好，就是而且你做决策非常简单，比如说，唉，我们搞这个活动。

哦，那跟我们的目标有没有关系？没有关系不做，有关系大沥做，对吧？那OK那我们这个司机抱怨说，唉呀，今天这个派单啊，比较慢啊，或者我们今天这个派单这个，比如说没有特别及时啊等等重要吗？也重要，但是这不是我们最重要的目标，我们最终目标是先把更多的出租车圈进来，让有让任何用户一打开旁边的好几辆车就能有租的车，三分钟内赶到，那这个东西就是，我们最重要的，那我们就去解决这个问题，所以就是不管是人公司，然后不管事，我做任何事我觉得。

就是我觉得大家的痛苦和纠结都来自于没有原则，但是永远都不是说你，你是一个没有原则的人，那个没有原则而是说，我靠这个公司这个工作呢，钱多是钱多的那个，但是特累，另外一个工作轻松，但是呢，挣得少，但是呢就是这个这个同事比较nice，那我应该选哪个呢？你之所以不会选不是说白了不就是因为，首先没有一个完美的东西，其次你不知道自己更看重的一个东西对吧？你value，你看中那个东西，你自己很清晰了以后，那你自然就会选择很容易，比如说我要自夸一下啊，比如说我这个。

博客，博客我也有很多选择，比如说我可以请各种各样的好玩的嘉宾来聊天对吧？我有做建筑的朋友，做艺术的朋友对吧？有做音乐的朋友，然后有创业的朋友做金融的朋友，让他们聊一聊各种事，我觉得肯定很好玩，那我还可以，这个比如说聊一些大众大众比较喜欢的话题对吧？我喜欢体育，然后我喜欢电影文艺艺术对吧？然后聊聊什么等等这些东西都可以下载热点之类之类的，但是我觉得，我我所以我做博客之前我想啊，那我到底图一个什么呢？做博客对吧？

第一，我这补课也不收钱，第二呢录起来还这么费劲，那最终我就是一个定位特别简单，就是，这个博客就是，促使督促我自己把一些我学习到的和正在学习的东西慢慢总结下来传播出去，尤其是你也知道，就是你一旦有些东西你写出来，你你说出来这个东西就内化了，我就成为你自己的东西了，他就能督促我更好的学习，而且我靠下期下礼拜又要录内容了，然后，这个没有内容着急，那你就得多看书嘛，就多跟人聊吗？那我觉得最终把他定位一个我自我学习成长，然后加上传播一点点我觉得重要的事情，对的事情的思想的这么一个平台，OK，那当你有这个原则的时候很多呢。

清晰了，比如说这个人说，唉呀，这个你为什么不聊聊这个？最近有一个热点啊，谁拍电影什么的，那我选择很容易嘛，因为那不是我追求的，那有的听众会说，你这个东西一期内容太多了，我靠，这个听起来这个太费劲了，然后内容太艰深了，但是呢，我每当遇到这个东西呢，我首先我当然知道很多东西你要讲得更明白更清楚，但另外一个层面上讲就是我并不是很在意这个东西，为什么因为，这就是我目前现在想说的所有的东西我就是给他装在一起里，那我觉得很重要，那我觉得大家应该知道这个事情，那我觉得你听不懂没关系，这个东西主要是我。

想的承载只要是你听过以后会，以后会这个有用，我觉得都是可以的，所以说回来啊，其实就是，当你自己有了原则，有了目标有了核心的那一句话，你要做到达到的目的，你重视的东西你愿意舍弃的东西以后，那做决定就非常容易了，再举个例子，就是找男女朋友不可能对方是一个完美的人，那你到底在意什么，不在意什么哪些缺点，你可以容忍哪些哪些底线，你绝对不能碰，肯定也是帮助你选择的一个标准，所以，我觉得大家要做一个非常好的。

吃饭就是，她真的不但找了自己的原则还把整个这个自己的人生的信条，用书面的方式写了下来，我觉得，这个也是非常伟大的一种，因为一旦写下来就有承诺感，就是应该这么做，这个东西是我是信他的，然后以后你又遇到问题了，你也会翻翻这个东西，我靠，人生遇到迷茫的时候翻一翻自己的那个人生格言对吧？小时候干这种事，所以这就是我觉得我特别羡慕她，因为我自己我觉得我没有完全做到，那我自己觉得我既羡慕他，又钦佩他，同时也向往能有一天能达到他这种境界，然后我觉得当你有这种境界的时候你就是自由。

因为你有自己的准则，并且你能100%的执行它，我靠，这超自由的，因为你就可以理论上做任何决定了，这就是我觉得大家有非常牛的地方，所以你平时也会写下来自己的这些，比如说准则之类的，其实其实微博有时候也就算对，尤其是我自己，比如我写微博有时候想的时候啊我，比如说前一阵我给自己定了一个目标，叫做我在知乎上写了一篇文章嘛，叫做你该说我不知道的时候就说我不知道，不要假装自己有观点，不要假装自己懂，不要觉得好像自己被推到一个什么位置就一定要回答某些问题，不要觉得。

觉得自己可以扮演一种老师什么什么甚至上帝的角色能告诉他们一定会怎么样子的，就是你不懂你就说不知道吗？嗯，就当时我的文章也写吗？这其实是跟这个忙哥学的霸王格式跟谁学的？王哥是跟那个杰克韦尔奇学的，嗯，这个问题就是那个g1的那个那个那个，CEO啊，非常非常有名的，他就说别人问他这个苹果爱你，你作为一个c，21最晚的CEO能先说说苹果，到底这个出了什么问题吗？因为当时有着苹果就表现特别差，在乔布斯离开的时候，他说他说亲爱的朋友我告诉你，啊。

我我用一句话可以简单的回答你，就是我并没有足够的信心来帮我做任何的判断，不好你想他是一个全世界人最推崇的说什么大家都信的人，他都敢于说我靠我不知道，然后我没有足够的信息，我觉得这是非常伟大的，那我自己也对自己说就说你不要，虽然你路过克那假装读了好多书，然后别人也经常会问你这个，也不要去，老在说一些你看似很懂或者说假装懂的一些事情吧，但是这个东西呢，你也不能100%做到，但是我会发现写下来以后呢，会有的时候会脸红一下，因为突然发现自己在好为人师的时候发现，唉，其实自己写过一个东西说不该说话的时候。

瞎说话我就想啊，想要注意就是他你不可能写完了以后你就变成另外一个人对吧？不然现在我就写张支票了对吧？那但是你写过之后有一种承诺感包括，比如我回顾自己写的东西后，那时候我会发现自己很多时候有矛盾的，比如说今天写的这些贵人又又改了，我觉得人也是在矛盾和自打脸中成长的，所以我觉得这些啊，就这种状态我觉得还是很好的，就是。

你敢于敢于去放弃一些东西，我现在也在这个过程里，我在想说OK如果这个工作或者做这件事不能让我跟特别有意思特别聪明的人一起做事情，那可能他给我再多钱我也不愿意，那我实际上有这条准则以后我确实推掉了一些，看起来能赚快钱的机会，那那比如说这个人，这个人他的一些厄观点什么的，会让人听起来觉得很奇葩，但是你会有这种感觉吗？还是说嗯，比如说大家都给我呀，走到不同的阶段对事情理解不同阶段，你对这个人的理解会不同，他绝对不会碰。

我觉得是这样吧，就是我现在对任何的奇葩观点，已经不是那么会震撼了，就是首先我觉得是第1位的人都要寻找一个东西叫control of，view，什么叫control of you呢，比如说，就是相反的意见的观点就是我会发现如果有一天有一个人突然提出一个，跟大家理解都不一样的观点，这里面一定有非常有意思的故事，也可能说是错的，他不一定说的是对的，但就像比如说，唉呀，我举不出特别好的意思，就是梵高，你想第1个说梵高的画是特别伟大的人，一定被大家当做傻瓜了吗？你画的什么鬼对吧？这个那个的，但是如果一个。

大家都认为的是特别细以为常的特别，这个理所当然的东西，突然有一些人提出了一些特别不一样的观点，一般这里面会蕴含真理，我会我会是这种思考方式，所以我不会拒绝奇葩的观点，但是我肯定要识别它对吧，不能什么奇葩都来你说杀人是对的，那我怎么想我也觉得这是不对的吧，所以我觉得比如说他说这么管公司，你要互相批评，我觉得没什么呀，因为如果你读一点，比如宗教是神学，什么哲学你看里边的奇葩观点太多了，而且后来被证明都是非常合理的，就你乍一看我靠什么鬼对吧？再再仔细一读真的有道理，所以这种。

从一个小小的理论的公理推出，一步一步推出一些看起来特别奇葩的理论的这条路，我现在已经非常熟悉了，就是因为你看哲学史您会发现这样的，一开始就说上帝已死对吧，什么遗产什么鬼，我不知道说什么，后来你看到这个人写的什么东西你大概就明白那个上下文以后你说哦，原来这话是这意思，其实大家想的根本不是根本不是大家想的那样的吗？所以我觉得这可能又提到了另外一个点，就是可能要用还是要拥抱一些，跟自己观点不一样的东西吧，不管是我靠大家都说这电影特别烂，那有人说好。

那可能他就是很烂，但是有没有一些好的点呢？或者说大家都说，某种这个，工作方式等等都很好呐，有没有可能他其实只是大家人云亦云的，因为人云亦云，就回到咱们刚才独立思考了，这个逻辑里就是人云亦云还是非常非常，非常非常常见的吗？但是你想获得一种所谓世俗上的成功，那我从小就有一个意识，当然这个就是我不要弄的跟我们成功人士谈经验一样，但是我觉得还是有一个非常显而易见的道理，就是这个世界上肯定清醒的所谓的成功的。

不管是树上的还是各种意义上的成功的人还是少数吗？那你随大流肯定没有戏吗？对吧？90%的人就说这个，这个北京房价要涨了，我靠，那可能就有点问题了，回到了你人生的，是吧，想到要追求与众不同，对有的时候是刻意，有的时候是真的想，真的就是与众不同，有的时候是为了与众不同而与众不同，就长大以后可能是更加的是有意识的羽绒服，不是说你要反潮流，也是一种迎合潮流嘛，对吧？你怎么理解就是他口中的的机器人。

明白，我可以简单的介绍一下，这个病大家都还曾经写过一个300多页的，啊，也可以叫书吧，也可以叫论文，甚至如果大家是我会很多人去读了，但是如果你是经济学专业的，我觉得这个比一些很多很多人写的什么经济学原理啊，这种书啊，教材啊都好，这个这个小册子叫做how，the economic，machine，works就是，经济这个机器是怎么工作的？它有一个三部曲三部曲之一是这一篇，他写过三部那个讲宏观经济，因为它的基金是这个，基金是这个宏观主题。

嗯，好像还小一听到参会for understanding，那是经济危机的事谁也不重要，就是他的一个观点。

这个机器运作的方式什么？比如说你身处于这个世界，比如你身处这个自然世界或者是金融世界或者是等等各种事件，你要理解整套机制是怎么运作的，那当你理解了这个整套机制怎么运作以后，你就可以利用你的规则去达到你的目的，那同时对于自己来讲呢也是一样的，就是当你自己理解了你自己身体，包括思想是怎么运作的时候你就可以进化这个机器吗？你可以调整这个机器，比如说，这是跟我们之前很多东西就联系起来了，比如说我们做做计划对吧？你比如说我总觉得我听这个音乐的时候呢，我就。

有写作的，风格就是这样的，那我就以后写这种类似文章的时候就放这个类型的音乐，其实本质上，这个大脑的部分就是受这个音乐控制的，那就这么做了或者是，嗯，我平时我不看见炸鸡我就不想了，但是一看见我就受不了，那我就要远离这个过敏原嘛，对吧，就是我不要让我看见他就好了，那我可能就不会胖了，所以我觉得他做的一件事情都是在第一，努力理解各种各样的机器也就是说

打造激情就是说，我做一个公司，如果我让这些因素对了以后它就能自我运转起来，比如说人是这样的，规则是这样的，风气文化是这样的，大的宏观的这个状态是这样的，于是，它就能变成一个自我运转的东西，还有自我纠错的能力对吧？同时他还说OK如果这个世界的经济运行是这样的，那每当出现这种情况的时候，我就应该做这些决策买入这些东西，那我就能挣钱，那他就用这种状态的时候它就是，你就像一个造物主一样，就像一个游戏，小时候玩游戏什么什么模拟人生的，你就像一个造物主一样，我们就见里头，你就能掌握这条规则。

遭雨了，就凌驾于这个之上，你就成为一种非常全能的所在，我觉得他追求的是这种境界吧，所以机器不机器更多的是说，最终有一句话，how，the world，works世界是怎么运作的？我觉得我我觉得我很多人吧，就是都是穷尽一生在理解这件事情，对，因为你说这个时候我想到说你最近在做一些事儿吧，比如说研究一些脑科学了，也没有研究这么高大上。

都是试图站在一个比较宏观的角度，或者说去理解这个世界如何运转，理解人脑如何思想等等，我觉得其实我的思路又能成功人士反弹了，聊天了，其实我觉得我思路其实是。

我现在最近就觉得自己是明哥和明哲，人家那套东西早已经飞走的非常远了，你首先应该有敬畏之心，先听听看看人家是怎么做的吗？然后你再说你是往前推进一部，还是说直接给人反驳了还是都可以，但是，所以。

或者你说，我觉得有一些新角度可以去研究，那就去研究呗，但是我觉得，就是本质上大家都是在不同的层面去理解运作的吗？问这个问题想表达，就是说比如。

闲的蛋疼啊，没有我觉得就是中年危机，没有我觉得就是，可能也对，但是。

想什么时候快乐那你就要理解一些快乐的运作机制，哪些是真的快乐的也是虚假的吃炸鸡可能是假的，对吧？或者说叶腋间很痛苦的时机可能是假的，很享受这个炸鸡可能是真的，你看我的很多节目都在说炸鸡，说明一直在想这些是刚刚吃刚吃过来的，所以这个啊。

另外的地方呆着呀，等等就现在大家都在说逃离北上广吗？其实也是一样吗？你的principle是吗？

make a choice这个是，我觉得每天都在困扰很多困扰，每天我都在想这个问题，那为什么要看这些东西呢？就是因为总要给生活找寻一些指导方针和意义，其实就是这样的，我相信我们其实，博客的这个受众总体还是相对年轻，我猜，所以未必你们现在有这个，这么大的一个拷问，但你们肯定也会有，比如说如何选择一份工作呀，如何要不要留学呀？然后，自己要做什么样的生活的选择呀？可能也会有找个什么样的女朋友啊，我觉得这些都会有的，所以我觉得更多的是在鼓励大家说要。

find your own principles，而且这个东西你一定要对自己特别诚实，不要假装这个东西听起来特别高大上，而是选择那些自己真正信的东西，我觉得这是特别重要的，你刚才回答这个问题的时候，我想到你之前，微博上提到一句话就是我觉得还挺适合回答这个问题的，就是比如我们俩都都有看心理咨询，当你很很关注觉察自身很关注心理学的话，你可能再往前走一步，就到了这些哲学问题，也得到了一些脑科学问题，一定是这样的，就是那期我跟简宇老师的一个，嗯。

聊天他也说了吗？心理学其实就是哲学的一个分支吧，或者就是几乎就是哲学的一个分支他的很多问题都在处理人，我是谁？什么是意识？一是对我的身体有什么影响？怎么看待客观事物主观思想，我们为什么走到现在？我这个我是怎么形成的等等一系列问题，其实本质还是哲学的支持大家，研究的层面和研究的方法工具不太一样，现在也有一个我很感性的刘烨的心灵哲学philosophy of mind，啊，有一些什么灾难啊，什么cms这些算式。

心理学家也在研究一些意识问题啊，研究脑科学呀什么的，我觉得都挺好玩的嘛，就是我觉得更多的我是以一种开眼界的心态。

知道，明白，和你能把这个东西内化到自己身体里，然后按照这套东西去做事情是非常不一样的状态，因为我们道理都懂吗？对吧？道理都懂，但internal ize就是很难的，所以可能这就是这期博客想表达的吧，然后，啊。

竟然还有这么奇葩的人来做这样奇葩的事儿，我觉得已经非常非常的爱已经非常有，就是我有的目的也非常达到了，所以谢谢大家收听，然后，然后我们这个播客到15期的时候可能需要给大家拉一下这个主线，拉下这个，我在想之后可能再过两三期会，可能稍微回顾一下，就像我们说的一些散乱的东西包括也说一说可能对这个博客未来的一些期待吧，包括大家在听，这个博客的时候一些可以注意的地方，因为我还是那句话就是我知道其实。

其实很少有人愿意把一个轻博客这么休闲的活动变成一个这么严肃的，探讨这么大问题的一个东西，但我知道这是一个非常吃力不讨好的方式，但是咱有原则对吧，咱有principle，所以我心灵还是相对相对这个，比较这个平和的，但是之后我也可能会有机会跟大家多交流一下，然后我自己真心的也觉得我自己懂的一些东西都是非常非常浅，非常非常皮毛的，啊，也欢迎大家来提各种意见，然后之后也会找更多好玩的嘉宾来跟我一起录音，所以呢，这期节目就到这儿吧，我们准备喝点东西。

后来也开始有人来上桌了OK，谢谢康老师，不小心拉低了这个播客的嘉宾level水平，有我在也不会。

他3。

3。

