大家好，欢迎收听信息的得意忘形，我是张小雨，这一期上来呢，我先要给大家道个歉，因为这期节目在录制的时候呢，出现了一点点录音事故，就是我在和我的朋友，康迪老师在录这期ask me anything的，特别节目的时候，发现录到一个小时左右的时候发现，啊，他那边的那个麦克风和录音软件是出了些问题的，所以，前一个小时他那个音轨是没有录进去的，啊，不过呢，由于我们是在一个密闭的空间里录的，然后我自己的麦克风呢，其实是收音是良好的，然后。

也顺道把他的一些声音收进来，所以从听的角度上，还是可以听见的，只是我的声音会比较大，那他那边的声音呢会有点模糊，所以在听这期节目的时候可能会给你造成一些音量的困扰，在这里非常抱歉，然后我们也会升级一下我们这个整个的录音的方法，之后避免出现这样的问题，啊，不过呢，我特别要说一点，就是这期节目虽然是一个我来回答大家问题的，一期节目，但是就是我的嘉宾这个康迪老师，她之前12期也来过了，就他的很多发言。

也是特别值得去啊，去听一听的，尤其是我们日常经常平时在这个生活中会就我这个得意忘形的博客做很多讨论，所以他对我对啊，这个博客对整个节目都是非常了解的，所以我也鼓励你去认真的听一听他说的内容，嗯，虽然声音可能会有点小，所以再次向大家表示抱歉，然后接下来呢我们就放送这期节目的正式的内容。



些问题，然后，看看就是听过，20期节目的那个听众朋友们到底，对这个节目对各种事情对我有什么想问的事情吧，然后，还有挺多人留言的好像有5次，五六十个问题吧，我筛选了一些，今天一起来和大家沟通，然后一起来回答一下，然后我请来了，之前给我录过一期节目是那个，第22期蒋瑞家料的一期节目的，康迪老师一起来给我录一下，会充当一个，啊，像采访或者记者的一个提问的人来给大家。

他打个招呼吧。

能告诉别人这个答案的，啊，更多的是我想通过与听众互动的方式，然后你们问我问题，然后我来回答这种方式来，嗯，传达一些最核心的概念吧，比如说有些问题可能不是问题，或者是，有些问题的解决，并不是直接对这个问题本身的解决，那所以今天我想最开始先说一说我答这些问题的原则，就是或者说我的一些核心的想法，我觉得首先第1个是，请大家不要觉得我提供的是某种标准答案，当然你可能也没这么觉得，但是我想跟大家强调一下，就是任何。

饿，我之前写了一篇文章叫做全面的，肤浅与片面的深刻吗？就是你对任何东西的一个评论，要不你能做到，比较片面，但是你可能评论得比较深，或者是你比较全面，但你很难面面俱到，你可能面面俱到，但是你可能很难啊。

那第2个方式其实是去破题，我一直很喜欢这个词叫破题就是，就像我刚才说的有些问题可能并不是那个问题本身困扰着你，而是这个问题背后的一些东西或者侧面一些东西，所以一会你就会感知到我在回答问题的时候并不是，经常并不是直接给答案的，那这也是我要说的第3点，就是啊，我觉得做这期节目的一个很重要的核心是，引导大家去思考或者说引导你去找答案的，学习找答案的方式，而不是直接给某种答案，我之前看过一本小书，我特别喜欢叫做箭术与禅心，很很小的一本书，然后。

嗯，讲的是一个德国的哲学家来东方啊，和这个日本的这个射箭的剑术大师叫阿波研造的坑，邹阿瓦，学习剑术的故事，然后当时他在里面写了一句话就是他的老师跟他说的，他说，如果我直接给你答案，而不让你自己亲身去体会的话呢，我就是最坏的老师，我觉得在这个程度上虽然我不自诩为大家的老师吧，但是，我也觉得其实提供方法和思路比，直接给答案更重要，OK反正饿捞到这么大堆，我们就可以正式进入正题了，啊。

第1个，我们把那个问题分了几块吧，你可以介绍一下我们都分了哪些快，今天我们会按照一个大概的主题来进行的。

是关于这个博客以及关于张老师本人的一些问题，对就是三个模块，就是关于个人成长的大家好像很爱问个人成长类的东西，还有由于这个第2个呢，是由于这个这个这个这个博客和以及我可能本人的一些这个风格气质有关的，大家很爱问什么一些大问题啊，什么理性啊什么逻辑啊，情感啊，这些东西，最后是可能当然是跟这个博客本身有关的，或者跟我个人有关的吧，那刚才那个康妮老师也提到了我们，在这之前像说一件事情就是有一些问题让我无从下手，比如说。

有一个问题叫做如何让自己变得更宽广，啊，然后这是一个问题啊，然后第2个问题是，让让我开个书单，他说暑假要来了，能不能开个书单？然后还有一个问题啊，我来，我来讲述，我来阅读一下叫做，人穷尽自我可能性或者发展自我，大概要向哪些方向发展呢？这是另外一个我觉得无从下手的问题，然后还有一个问题叫做，你的思考方法是什么？

你是什么？

我可以问你昨天中午吃的什么？但我问你说what do you eat，你吃什么东西那我就去，这种问题就被我称为叫做我do you eat来，问题就是你到底吃什么东西？你的思考方法是什么？你如何变得宽广？你能不能开个书单？你能不能人应该往哪发展就是，这就是你你吃什么东西类问题被我总结为，然后其实这里面还有一个点就是如果你是这个博客的之前的听众的话，我们一直说，一直一直一直在说一个概念就是，就是人与人之间的沟通的这个工具就是语言或者词语的功能性那他在很他很多时候。

在我的脑子里某一个词跟你的这个词在你的脑子里不是一个概念，所以比如说如何让我自己变得更宽广就是那什么维度的宽广呢？就是怎么叫心胸的宽广，但是心胸宽广又是什么呢？每个人对心胸的宽广可能也就是都都没有，都是理解都是不一样的，还有比如说，人穷尽自我可能性，什么叫就是什么，你能不能定义一下什么是穷尽自我可能性的，什么是什么是穷尽的，什么是自我呢？什么可能性的每一个词我都想问对吧，所以啊，就这些问题我觉得，我并不是想指摘，听众就是你们好像。

很笨很蠢，其实不是这样的就是我，我只是觉得这是一个提问的技巧方面，就是你怎么能再跟一个，嗯他人沟通的过程中获得有效信息的一个方法的问题，更多的是就是，就我觉得最真正真正要避免的就是少问大问题是非常具体的问题，比如说，我拿这个开书单这个例子举例，你可能更好的方式是问，啊，我最近在看学习，比如说逻辑学的东西，然后我发现呢，这两个大师，这书很有意思，但是除了他俩之外，我就不知道谁还对。

这个领域有些贡献以及又比较能浅显易懂的，不知道你有没有什么看法，或者你知道哪里我能找到这样的树，就这一类的问题第一很具体，第二呢，它好像显示出你也做了一定的功课，不是说对这个东西毫无了解，然后呢，你本质上还给我提供一点点信息，可能我都不知道那俩人俩大师是谁，啊，等等我觉得这种交流就是有效的，所以我一直在说就是说，虽然这个博客是我在说你们在听，但是不意味着好像我就高你们一等或者是，我好像是某种什么老师的角色，就是我觉得平等的沟通和交流和有效的沟通，是我觉得特别特别重要的就是我。

希望你能给我提供各种信息对吧？啊，然后后面还有一个很有意思的问题，这4个说完了后半个问题，来你可以练一下，我有点崩溃有点长，就刚才说的那个。

对。

我到给你推荐五星级酒店的餐厅呢？还是路边摊呢？还是还是什么呢？其实比如说但是比如说也有例外，比如说我有两三个好朋友没事就问我这个问题，我由于已经非常知道他们的风格，的喜好，偏好等等等等，那我的这种推荐其实很自如的，因为我特别知道他们在哪些东西完全不吃什么东西，然后等等等等，但是大多数人来找我都是说，唉，能不能给我推荐一个好吃的餐厅，这个是很可怕的，就是我觉得如何问一个好问题，真的可能很多时候是解决问题的80%。

对。

都是企业凭对方存在的不合理性，这种矛盾是不是永远也无法解决？还有一种观点，科学也是一种迷信，张老师是否同意，嗯，我觉得这个问题的点在于它并不是一个糟糕的问题，他显然也做了功课，然后他也有自己的观点，但是这个观点，似乎在我看来假设是错误的，就是说，比如说，啊，他们存在一些科学和宗教存在的意义，似乎是企图证明对方存在的不合理性，这个判断我觉得是，我不知道为什么这么判断，科学存在的意义绝对不是为了打压比。

而是建立自己的一套秩序，或者说甚至获利对吧？有的时候我们建立一些宗教都是为了，骗别人钱也是可能的啊，我并不觉得他们存在的意义似乎是企图对方证明对方不合理性，以及我当时说的那句话，那段话，关于宇宙大爆炸关于物种起源对吧等等等等，是不是一定就证明了某种恶事，是不是对任何一种宗教都是很具有杀伤力的，我觉得也是存疑的，为什么因为这里边很显然这个读者犯了一个小的错误，就是他把任何一种宗教当成了所有的宗教都是神创论，都是有一个什么全能神，然后。

到了一个世界，然后于是科学的出现证明了这是错的，但是实际上并不是所有宗教都是，比如说一神论或者神创论或者等等等等，有很多很多种宗教，大家的思路等等都不一样的，所以我并不觉得好像这个中间有一个就是我觉得这里面有一个小的4位的迁移，就是我觉得这是跟人类大脑非常有关系吧，就是我们经常把一些类似差不多的概念，抱成一个团儿，来理解，因为我们的大脑处理能力有限，所以这里边显然，这位朋友，把任何一种宗教或者宗教这个概念就等同于了神创论懂流程了什么万能神。

这种东西但这两个东西是非常非常不一样的，我做这个博客以及我在生活中永远在倡导的一个事就是非常清晰的定义事情的边界，就是宗教跟宗教跟宗教跟宗教跟宗教跟宗教是非常非常不一样的，有神论跟有神论跟有神论的有神论也是非常不一样，我写过一个文章，比如说有神论什么叫有神，什么叫有什么叫神对吧？比如说有事，永远的有还是一时的有，比如说神是全能神还是部分人，比如说，耶稣基督教里的耶稣是全能神对吧？然后中国这个民族传统民俗里的财神他就是一个有条件的，这个非全能是他。

只管你财运等等就是我的意思是，人类是怎么进步，和我们是怎么变聪明了，那就是我们对悉意思相近的含义的词，有了更明显的定义的边界的清晰，才能理解，更加准确的理解这个世界，所以我觉得这个问题，问题在于这个问题就是，这个问题的问题在于它的定义是，它模糊了很多概念，然后他做了很多相对错误的预判，然后最后问了我一个问题叫做有一种观点的科学，也是一种迷信，张老师是否同意？我记得我写过一篇文章叫做就少问a是吧？

就是b这种问题，因为概念永远是在流动的，这应该是第15期的节目，就因为概念呢，是流动的，我们100年前讨论的文学，这两个字跟我们现在讨论的文学已经非常非常不一样了，对吧？鲍勃迪伦的歌词也可以获诺贝尔文学奖，所以你说爱，某个东西歌词是不是文学这件事已经不重要了，因为它的这个词本身的概念就在不断变啊，就在不断的扩充，所以你说让我评价科学是不是一种迷信，我觉得根本不重要，或者说根本就不值得去讨论吧，所以这就是这个问题的方案一些，我的小的评论吧，我我觉得还是那句话就是我，做任何评论都还是本着。

用了大家让大家能更好的去思考的一个角度，嗯，也不是说我，要指摘你们就是做了什么错的事情吧，更多的是提醒，当然了，最后一个问题我觉得更有意思来。

然后推荐大家在听每一期播客的时候去看后面的这个链接和索引，因为那个是比如说不管嘉宾也好，还是张老师也好，他得出这个结论得出这个观点，录制器播客的一个路径，大概一个路径是就是链接能够反映出来，然后让大家直接听到，得到结论哪怕是根据结论反推来看信息，你你的收获绝对是不一样的，所以我比较担心就是大家这个节目挺多的话，你很容易说，我去探讨一些，嗯大的问题，终极问题当然这是好事情，但是当你没有这个思考。

并没有证据，这个信息的积累的时候，你可能就会陷入到一些，比如说概念模糊。

你们可能还是信任我，然后，觉得我讲的东西有一定道理，你看他都说人生没意义，那我是不觉得人生没意义，但是，我说的那个人生没意义，跟你想的那个人民币可能是非常非常不一样的，可以试试，我就定义也好或者说，这个背面的背后蕴含的信息也好等等等等都是非常不一样的，所以就是只听结论，我觉得是很糟糕的一种学习方法，而更重要的是这个过程本身吧，所以啊，我觉得，这个节目也同样就不是让你提升逼格的一个节目，就是让你觉得，哇，就是听到这个以后就觉得以后跟人吹牛了，但是虽然我在生活中也会跟人吹牛，但是那只是一个附带的效应，而不是，而更多的是告诉你哦。

原来这个世界上还有这么一些事情和理论在发生了，那他她是怎么回事呢？然后我要去自己研究一下，我要去自己学习一下，我要去自己感受一下，或者是我现在不想学习，我有一天，突然遇到这个情况，我想啊，原来我三年前听过在哪听过一耳朵，然后这个是很有意思，我去去去，有一个机缘去研究它，我觉得这都是非常好的，但千万不要把它变成一个，提升自己什么什么，什么话术啊，或者什么饭桌上吹牛的一个一个一个材料，我觉得这样就失去了我做这个节目的本意吧，当然了，就是任何作品做出来都阐释权都交给这个。

故读者和这个观众了，但是我还是有，作为作者本身我还是有自己的期待吧，补充的特别好。

筛选和就是筛选和发现内容能力的人。



要特性吧，就是我们会信任他人，但是当我们信任他人之后呢，我们就倾向于信任他的很多说法和观点，对吧？就是小时候我们都觉得我妈我爸说的是对的，然后长大以后你觉得爱这个大v好像有点道理，然后你觉得他说的肯定是，好像是，就是对的，所以但是实际上没有一个人知道所有事情，然后也很多人可能只对，比如对我来讲，我觉得我在很多很多领域里都是非常业余的水平，我都不敢说我就能够说给予什么评论，所以我一直也强调就是敢于在自己不懂的领域说，我不知道也是很很重要的一种品质吧，同时同样做了一个。

内容的消费者来讲或者说信息的消费来讲，我觉得你们也是应该抱有一种态度，就是，这么说好像有点居高临下的感觉，但是就是我觉得那个态度应该是，反而你应该质疑我，或者你觉得如果你信任我的话，如果你觉得我说的很多东西有道理的话，最好的方式就是，每当我说出一个事，你要想想我靠这人说的是不是真的，他说的是不是对了？他有没有饿，逻辑有问题的地方他有没有跳，就是有没有就是自以为是，然后觉得其实你根本不懂这个事情，你在瞎说的东西，因为人都有这种特性嘛，就是你被端到了一个位置上，然后人家问你就必须给点答案哈。

那你就是一种权威式的，所以我觉得，我自己也有我自己的所谓的intellectual hero对吧？就是我很喜欢的，就我觉得在知识上见识上都非常非常厉害的人，那我觉得我对他们最好的尊重，不管是查理芒格对吧，这些人，最好的尊重就是我要亲自去验证他们说的是不是对的，如果我有一天能推翻他们说的一些事情，我觉得是对他们的最好的致敬，我觉得每个人应该有这种心态去看待，你在生活中或者说在网上，遇到的这些所谓的意见领袖吧。



甚至可能这都不是你自己个人的问题，那是他人的问题，然后可能也跟你的年龄等等一系列都有关系，我其实看到这个问题恰恰还真的问了我的一两个女生的朋友，我说，唉，我突然收到这么一个奇怪的问题，然后你觉得这个事情是就你是怎么看的，然后结果两个人都回复我说他们在刚刚入职场的时候真的就遇到过类似的情况，然后我还挺惊讶的，因为我以为是肯定有，但是没有那么普遍的时候我就一下还是两个，就是我在我看来非常独立，然后很强势或者怎么样的女生啊，我觉得我还是不直接回答了吧，我觉得还是我在知乎上有一些还不错的答案，而且这个。

话题在知乎上，讨论的还蛮多的蛮清楚的，所以啊，有一些啊，你可以去知乎上搜一下，比如说职场性骚扰等等这些问题，然后看一看哪些观点或者哪些东西是可能能帮到你的，我也希望能解决你的问题吧，因为那边的内内里的内容肯定比我回答的要好。

对。

我就使用一个破题的方法，就是我觉得如果你坐在我的面前，问我这个问题说，唉，张老师叫我自己叫自己张老师好难受啊，就是如果说啊就是就叫张老师，就是张老师，就是如果爱如何做自己如何能被这种盛行的这种主流价值观，过些然后能够有独立的，自我能做事情，我觉得我的回答方式会是，我想知道你为什么想问这个问题，意思就是说这个问题的答案我们先放到一边，我更想知道的是，究竟什么事情让你问出了这个问题。

在这个过程中其实你才能找到那个答案，比如说有的人问的问题是可能吧，逼自己结婚，有的时候可能他是啊，看周边的同事靠溜须拍马，尚未所谓的啊，然后自己勤恳干活没有人赏识，对吧？他觉得我靠，就是好好干活的，不被赏识，但是就是厚黑的坏风气的人反而被认可，或者是唉，我看我其他的同学朋友都在出国，都在干着在那考研，什么考公务员，但是我就不想这么做，所以他问我说你怎么看待这种所谓peer pressure这种同辈压力，所以我的那个。

这点在于就是说你，你应该自己开始问自己一件事情，就是我究竟是什么，使得我问出了这个问题，那是什么使得我问这个问题呢，在这个问题里假设说OK，这个问题是，我的同辈的同学们都在考公务员，但是我就是特别不想考，所以但是我又觉得淡，假设说你觉得这样是完全没有问题的，你肯定不会问我这个问题了，就是如果你觉得别人都考公务员，我完全不想考公员，我觉得他们都傻，你心里非常peace，非常peaceful就是非常平静，你是不会问出这个问题的，你不会找我来问的，你之所以来问我是谁？

你觉得有点不对劲，有没有可能是他们是对的我是错的呢？或者是我是不是应该也顺应这种潮流呢？就是你问出这个问题一定是你觉得心里不对劲了吗？比如说我举个例子，我在大学的时候所有人同学都在考研，都在什么什么考什么国企单位，然后我就完全不想做这件事啊，然后我就完全按照自己我我自己的想法去做，我所以我那会儿绝对不会问说你怎么看待同辈压力这个问题，我不觉得这是个问题，所以我觉得，任何人就当你问我这个问题的时候，你应该去想，为什么你自己觉得这是个问题，然后从这儿开始去思考，慢慢去往回追溯，比如说，OK。

首先你的具体问题是什么？其次是你为什么觉得这是个问题？那你觉得这个是问题的，12345因素是什么？那这些因素背后的道理是什么？比如说其实你也求稳定的工作，但你又不想背，但你又不想去到一个完全不创造价值的地方，所以你不想考公务员，对吧？但是你呢又害怕不稳定，所以这个在这种辨析中你就更清楚自己要什么了，因为你就是假设说现在有一个，既创造价值又特别稳定的地方，那你就应该去了，因为你就不会问这个问题啊，你说哦，你们考公务员吧，那也太傻了，那你看我这也很稳定。

但是我还能创造价值，我比你那个就我自己觉得我的比你那个强，所以就在我，所以我的那个核心的点在于就是我们要对事情做更深入和细致的辨析，就是考公务员只是一个现象，它背后的是什么意识？比如你想去投行，你刚才有，啊，后面有朋友问我什么时候再去投行工作，就一样的就是你去投行，这是一个现象，就是你想去那背后你要的是什么，他人的尊重，得体的收入，什么什么别人的羡慕和崇拜，或者是跟很聪明的人一起工作，还是他背后一定有更更低一层的逻辑和驱动力的。

所以在这个层面上，就像我说的，我是在迫我试图再破这个题，我的点在于，你为什么觉得peer pressure是个pressure？你为什么觉得主流价值观不好，你还是觉得有点不对劲？我觉得你要去，就是我觉得应该去学会去辨析这个东西，但这是一个漫长的修炼的过程，或者说学习的过程，我是说我只是学习分析这种能力的过程，实际上我的很多这种能力是在做心理咨询的时候啊，锻炼出来的蛋，从对这个问题我觉得，这就是我觉得我想回答的答案吗？嗯。

对，你一定是，一定是想要a又想要b但是某些东西给你了，不能跟你比，有没有东西都给你毙了，不能给你，对吧？等等，所以你要去变性后那个东西，然后最后。

如何构建读书体系和开放？

这种东西，所以对吧，作为就是网红界的清流，我当然不能这么回答，或者我根本不care这件事啊，如何构建多主体系我就告诉你一句话，特简单，就是不要想着构建读书体系，你就可以构建读书体系了，为什么呢？只有你发自内心的和乐趣的和有意识的想去读书，然后按图索骥，然后呢，去把读书当成一个好玩的事情，然后去真正的去执行去做去读，你才能谈得上，开始构建所谓体系，一旦你脑子里想的时候，我不是要读书，我是要构建一个读书体系完了，你的整个的所有的读书的目的全部都会围绕着，都够了。

既然读书体系然后你读一半就想我操老子们还没有体系对吧？读三本你说怎么还不对？然后你的所有的本心出发点就错了，这个可能也是我觉得我人生最终总结出来的一个很，本质的东西，我觉得可以告诉你，就是，就是我们做很多事情，我自己的体会包括我自己也走非常多，弯路有很多，犯我的错吧就是，说白了就是那个本心出发点错了，对吧，你想的构建体系你想着什么什么，我一定要什么谈过恋爱的吗？就是那个那个目的就是错了，一定是，你觉得这是很值得做，然后你就去默默的做了，然后你做中还获得了很多乐趣。

然后这个世上有一天你说爱，好像我把这俩事打通了或者是，这个好像有一个框架在那儿呢，所以我觉得就是本心找回那个本心特重要，还有当然你永远还可以用我那个思考方式来想的，就是你为什么要构建一个体系，对吧？当你是在说你想构建主题的时候，你在想你在想什么，你在焦虑什么对对，你在焦虑什么？你是觉得自己知识不够呢，你还觉得自己落后了呢，就是这背后一定有原因的，永远要找背后那个东西啊，所以就是本心和出发点，焦虑的是什么？回答你这个问题，我觉得自己都觉得打的很好。

这期节目可以结束了，我觉得。

等等。

如果你，如果你想着去对抗任何事，你一定是输的，也就是所谓的对抗拖延症这件事不存在。

没有那么严重，但我绝对是拖延的人，比如说，今天录这个博客。

浪得虚名怎么办？就是你肯，就是你肯定会有情绪和焦虑在里面，所以我就是拖延啊，但是我现在我觉得我自己比，我比如大学时候和之前的一个真正的好处在于，不是我没有拖延症，而是我放了自己一马，就是我允许自己拖延。

或者是，反正外肯定周一逼急了也能干，对吧？周一你看这不周一逼急了也不会在这录音了吗？对吧？就是，我觉得真正抗击拖延症就是你把它不要当成一个对抗的感觉，你是你去跳出来观察你自己再拖延的状态或者是你，允许自己拖延或者你在焦虑中你还是可以继续前行，我觉得这是非常重要的，就是你跟他平行着走，你不要跟他顶着来，就当你顶着来的时候你会非常累，我觉得人我我再总结一个，非常大的人生道理就是，我发现人就是很难跟自己反抗的，我觉得我这30年。

多年永远在抵抗我自己生活人生的一些本能，因为我看到的人是多么软弱的一种动物，我知道人有很多思维局限，我知道，比如说一会还有人问情绪的问题，我觉得情绪有很大的，各种的问题，我觉得总想对抗他，现在我觉得就是，对抗的逻辑是不对的，应该是，我不能说顺应，但至少是允许它的存在啊，当你允许的那一刻你会发现爱，好像这个事情也没有那么可怕了，反而你会想做这件事情，所以我觉得如何提高自己的执行力呢，大不了就不提高了，能做点儿是点儿没关系，就是。

死不了，但真正是要杀死我们的是我们觉得永远提高不了支撑力的一种永恒的焦虑，这是非常重要的，我觉得这也是我最大诚意的回答了这个问题的一个方向吧，我想。

然后第2个经验我会觉得就是。

嗯，重启。

去刷两句，每句然后你去做，那这两个有一个本质的区别就是一种方式说啊，我先说两句每句，反正我先好好看看，完以后再说，一种是你在刷的过程中不断的自责，然后不断的焦虑，不断的不爽，然后不断的愤恨自己说我靠，明明还有那么多活，我就没有沙漠巨人等等等等，然后你再关了以后再打开那个女孩很崩溃，对吧？因为你一直在自责，一直想这个事你并没有跳出来，然后。

老子不管了，就去了，我觉得都可以，所以你说嗯，认识它们的本质或者说知道他在那叽里，重不重要也重要，但是对吧，咱们都知道道理都懂，做是做不到的，我觉得更重要的是处理那个情绪本身。

啊。

我还是在自己进行一些事情，我觉得还是那句话就是，有些问题真的不是问题。

所以我觉得你要寻找你自己问问题背后的那个动机，如何找到自己安身立命的支点，你现在每一刻就是在生活在工作，你为什么觉得你现在就没有在安身立命了？我觉得，还是要回到这个问题背后吧，所以我觉得这才是最重要的，如果举个例子的话就是我也没有找到我，但我觉得我还是正常的，在工作在生活在努力的寻找，再带着疑问去去探索，it's OK。

下一个模块的个人成长已经完了。

对这三个有点相关啊，一个是这个理性思维的局限，他说聪明人都这么伤心致死的，然后我先回答这个问题啊，就是。

一思考就是启发，比如聪明人其实。

很多聪明人或者说比较比较饿，自由者他会很不敢于尝试的东西，因为一旦尝试一旦去投入就面临着失败的风险，所以他们会风险规避的比较厉害，因为他们很难，就是接受特别惨痛的失败，这个可能是包括我自己我经常反思自己的这些做法和心态吧，所以啊，还有就是这是一大块就是心态上的，还有所谓的这个你说的这个理性思维的局限，我觉得还有一个局限就是。

很多人包括我自己经常试图用理性和逻辑去解释，最后就自己把自己绕进去了，比如说，感情比如说，艺术很多东西其实就是没有办法去，用理性解决的，所以你说它有什么局限呢？啊，结合刚才他说另外一个这个朋友的问题，说这个情绪情感的价值是什么？其实我也可以结合打一下，比如说，啊，如果我们光有理性的时候呢，我们会干这么一件事，就是我们在打我们的，那个老祖宗在大草原的时候看见狮子，然后再想说噢，狮子是一种什么生物，它的毛是怎么长的？

它的体型又怎么见识？这个为什么？是为什么这么健硕？他的尾巴为什么长？爱她为什么靠近了？他就说张开了嘴对吧？然后那个组都死掉了，就是，但是当你有情感和情绪的时候呢，你就会产生一种叫做恐惧的情绪，然后就跑掉了，所以我们就存活了下来，所以，理性和情感你说有第1个层面的意义就是存在价值对吧？这是进化来的，你没有恐惧，你不觉得一个花蘑菇有问题，或者你觉得他很恶心很难受，一个虫子对吧？你就会，可能就会被毒死或者怎么样的，这是一个层面的价值，另外一个还有很有意思就是。

刚才我说，理性和情绪有的时候，他不是用理性能分析得出来的东西，我举个特别小的例子啊，我记得有一个心理学实验很经典，他说的就是什么呢，就是好像是有一个前辈研究者呢，他大脑受伤了，让他受伤的一个部分呢，就是掌管那个情绪反应的，所以他自己是没有那么多情绪或者说感感受的，然后呢，作为这个研究的一部分，这个研究人员呢，就让他说说，让他选择一下下一次来参加实验的时间，然后试试，比如说是，周二还是周四？对吧？让他选择，结果这个人呢，花了20分钟才作出选择，为什么？

因为他没有情绪反应，他没有第1个感觉说周二早点，周四晚点会怎么样，他就一直他只能用理性和这种逻辑来分析周二跟周四，到底哪天更适合来做心理学研究，于是他就陷入了巨大的这个计算当中，然后他一个常人可能稍微想三秒钟的事情，他就想，20分钟半个小时才能做一个决定，所以理清逻辑你说有什么缺陷，其实它的缺陷就在于他需要就跟丹尼尔卡尼曼的快与慢，这本书里说的话就是它需要调动的事，复杂的计算资源，然后，他需要这种周密的这种能量的，周密的计算他需要。

大脑比较贡献比较多的能量，但是直觉性的情绪性的感受性呢，可以让我们迅速作出判断，所以从这个角度讲，情绪跟情感啊，情绪跟理性我觉得并不是对立的，而是统一在工作的，而是而是相互协调的事，有的时候我们就是要用情绪来判断，我们就让直觉来感受，有的时候呢我们就去旅行来分析，哪有什么对立不对立我觉得，你却任何一个人可能这个人都都要死掉了，只是里面的坑在于我们经常有的时候该用理性的时候用了感情，该用感情的时候用了理性。

是，所以这就是理性对情感的作用喽，就是我作为一个试图让自己非常理性的人，同时也是希望能，怎么讲就是我，我也很难去回避情感和情绪的价值吧。

那就是，你恐惧一个东西，任何一个东西不管亲密关系，还是上台演讲，还是等等一系列的任何事情，还是要找出你背后恐惧，为什么恐惧吗？这个东西我没法告诉你，每个人恐惧亲密关系的点都不一样，每个人害怕，上台演讲，这点也都不一样，那你的那个具体点是什么是什么让你有了这个，是什么东西带你来到了这儿，是有些人给你造成了某种阴影，还是你小时候就等等我不想拒绝的意思，还是要回到原因，你说怎么破，怎么破破任何问题，解决任何问题的第1个，要做的事情就是首先弄清楚。

那为什么有这个问题？这个问题为什么存在？

湿润的，啊，这个他说所谓抵达生活的本质是生活的本质是什么？这个时候得意忘形简介这句话了，就是这个博客的目标是生活的本质啊，这里要引用对吧，刚才片头不是这个开头说的这个，啊，伯延赵老师，日本的剑术大师，所谓的生活本质如果是我告诉你的，那就不是生活的本质了，你应该自己去发现你自己生活的本质答案了。

非常有强烈愿望非做不可的事儿，能彼此沟通无障碍的人，会不会感到空虚和迷茫？如何安抚，对这是他第1个问题，第2个是如果了解了这个哲学思想后，有没有见性地构建出一点自己的想法和描述自己信仰的世界观，还有对此，还有对自己此生的要求是什么啊？这个有点复杂，我给，呵呵。

又递进了一层逻辑说，如果找不到特别要做的事儿，然后如果没有特别，对吧，特别相互理解的人，那你怎么安慰自己呢？然后第三它又递进了一层，他说如果你了解这种各种哲学思想以后你能不能有点自己想法呢？对吧？

提到问题应该去贴在这个，后面大家可以去看啊，就是，这些博客我一直在强调一个事情的问题，本身经常是不重要的，这我觉得也是我咨询时经常告诉我的一个原理对吧，我相信你做咨询你也知道，我在生活中我觉得我用了这个道理，我懂得这个道理以后觉得非常有意思，就是每当别人问我问题的时候，我总在想说他为什么要问我这个，或者说有时候你会包括自己问自己问题的时候，也会经常使用这种逻辑，就是你看这位朋友呢，就是特别逗的是他连续问了4个问题的，最后一个问题是问我对此生的要求是吗？显然他可能觉得就好像别人的一种对此项要求可能作为他一个参考，但是这没有问题啊。

那前面几个问题就是一种递进关系，对吧？他说如何度过孤独，他说如果找不到非要做的事和找不到，理解自己的人怎么安抚自己，然后因为我有了哲学思想管用，其实他自己已经回答这个答案了，但是呢，他站在这个地方，他不去做这些事情，而是来希望别人告诉他这管用，最好去吧，好像给他一种鼓励，然后他就去做了以后，虽然我就知道这位先生。

很可爱，真的很好很好玩，然后呢，我觉得这个是一个特别典型的，我们每个人生活中都会犯的就是，明明对吧，刚刚站到这儿还没想那么多，马上就想问我要这个，以后第8部的时候遇到一个什么具体的问题怎么办？

就是寻求一种安慰，我并不是说求安慰是不好的啊，我们每个人都需要安慰我，自己，也特别需要安慰我，每天都在找各种方法安慰我自己，但是，就从这个问题本身我觉得，这就是我们人的一个误区，不能说误区，我们自己人我经常说人都给自己做地为牢对吧？就是给自己带了很多枷锁，就是大家总在原地找安慰，也不会真正的去往前走，去经历这个事情，我觉得这是，我以及这个博客非常非常鼓励大家去做的，包括其实我觉得我自己都做的非常差，就是经常事，站在原地，然后。

希望能。

应该有三个还有比较个人的，啊，有两三个问题我觉得他特别适合回答，所以我也得让他也来录音了，所以我先会说，我会先说两句，然后把他的录音剪辑到一起，你可以先说一下这个问题。

看待，有没有兴趣再谈，哲学心理学之余，再谈一些宗教问题，很好的问题啊，首先人类简史这个这个作者叫做赫拉利哈利呢？他为什么在这本书里提到了佛教思想呢？饿是因为他师从一个非常厉害的冥想大师叫做隔音卡啊，就是写过很经典的几本数单也是一个应该是非常非常厉害的，应该是佛教的，然后已经明显的大师了，而且是真大师啊，不是中国的这种，嗯，这里边说。

不再追求快乐感受，任由自己的情绪，高峰低谷来来去去，然后像一个人不再追逐浪花，而是坐在沙滩上看潮起潮落，你你听下来这个感受有没有像刚才我说的就是。

后呢，我们就。

一种心态上的思考方式，所以你说我怎么看我是非常非常尊重这种东西，但是这种东西很简单，不是我在这用语言描述的，我觉得有一天有机缘你可能也会体会到什么叫做。

这都是非常非常巨大的人生智慧，但绝对不是我站在这儿能给你讲清楚的，当然之后学霸帮会补充两句啊，我不知道他会打成什么样，我还能拿到这个录音啊。

不仅仅是宗教上的一个概念。

去高峰低谷来来去去，下一个人不再追逐浪花，像是坐在沙滩上看潮起潮落，这样才最终能获得心灵的平静，不知道张老师对书里头说的这个佛教思想怎么看，有没有兴趣再谈哲学心理学，至于谈点宗教里，这位同学，你的这个问题问的非常好，因为这也是我对赫拉利这个作者的思想最感兴趣的部分，因为它在这个人类简史的最后哈，他这本书里面他其实就是提到说他认为可能佛教的思想，是一个更适应于现代以及后现代社会的思想，然后包括。

后面在这个他的未来简史里面，未来简史里面呢，他这个人因为他自己他有一个很重要的特点是它已经15年的时间是长期跟着这个葛印卡修习内观冥想这个技能，所以呢，他在反复的去提到说他的一个核心观念就是一切都是我们自己讲给自己的故事，而一个人怎么样区分真实和故事呢，唯一的方法其实就是透过冥想冥想使人回到当下的真实，而我们的思维和大脑其实是不断给我们讲故事，所以呢，在这个过程当中，我会觉得说我们不一定说是。

我就是想因为可能今天，有一个很严重的问题是大多数中国人理解的佛教思想，其实是佛教进入这个中国社会之后，出于大家都知道这个历朝历代的社会统治功能之后，加入了非常非常多的这个，原本和佛陀的教义是不相关的东西啊，比如说在这个吃素啊之类的可能很多借条，但可能都是她后面加进去的，所以我一直都不会用这个佛教思想这个称呼，那么就简单的其实就是说或者叫做阿内关押或者叫做冥想也好，或者叫做进修也好。

他的这个思想的核心就是告诉你就是你要学会区别，有两个东西，一个东西呢是你的思维在给自己讲的一个故事，而另外一个东西是真实发生的故事，就像此时此刻的你，你可能在听我在这里跟你讲，然后呢，你的头脑里面出现了释迦牟尼的形象，出现了这个南北朝时代的历朝历代的各种形象对吧？然后呢，你突然感到狠狠一阵这个焦虑，唉呀，我们国家怎么这个样子，或者你又感到了一种开心，就是唉呀，觉得好爽啊，原来是这样，但是当你听的这个过程当中，这是你的思维和头脑创造出来的感受。

受，但事实上，真正的是什么真正现在此时此刻在发生的事情，是你正在走在路上或者你正坐在某个地方，然后你插着耳机，你在听我跟你讲话，这是真实，而我们头脑里面不管你感觉到的那个都是所谓的故事或者思维的东西，因为我非常喜欢这个问题，因为你问的问题问的太好了，这个问题其实是美国我们很喜欢的一个，这个博主叫做James，他采访赫拉利的时候，他问过赫拉的一个一模一样的问题，就是说，就是说他说人现在因为大家都知道这个科技越来越发达了对吧？你看原来的。

还要跑去找食物很久，然后你才可以吃到食物得到食物的多吧，现在你上美团外卖点一下，你就可以拿到这个外卖了，然后以以后呢，你可能真的是戴个VR或者你点点鼠标，你就能得到这些多巴胺的刺激了，这个越来越快的过程当中，啊，这个过程当中呢，就带来一种要焦虑，这种焦虑就是说那这个到底有什么意思呢？所以说这个意思就在于说，你意识到这些多巴胺带来的快乐都是虚假的，他都是一个，他确实是那个时刻让你感到快乐，但是它很快就消散了，那么任它很重要的一个事情就是。

他能够时时刻刻的去回到当下，他们意识到自己也不需要再去背这些多巴胺给欺骗，所以呢，这是我们的这个，第1个问题就是所以呢，简单的总结一下就是，啊，不一定要把它定义为佛教思想而是说，定义为一种对于思维和意识的区分，意识到你并不是你的思维，思维或者我们在寻求的快乐的那一个部分呢，我们不代表全部的我们，我们有权利去做选择，我们有权利去观察和选择，自己是不是在追逐快乐，我也可以选择告诉我自己什么东西是故事和什么东西是指和真相。

只有此时此刻的当下，才是真正的真相。

那一班，因为这个其实在哲学里讨论了很多很多次，这很多很多次，然后比如康德会说我们有一个动物字体，然后等等，我自己没有特别强的这种，这个专业背景和知识背景来，解答这个事情呢，我现在倾向于认为，我们作为普通人是很难感知真相的，不是就是我们，我们作为普通人是很难不可能接近真相的，因为真相这个东西都是我们通过大脑，通过眼睛通过鼻子耳朵这种无感，然后接收到信息以后再经过大脑。

然后得出了一个结论，所以，我就说我们还不能判断我们现在感知的东西是不是，就是所谓的真相了，而且你在逻辑上没法证明这件事情，所以啊，但是这是一个比较底层的逻辑，至于你说饿，需不需他说，作为我们自己应该如何知道真相接近真相，我觉得很简单就是，既然真相已经是不可能的了，不然不如你就用自己的大脑来创造一些让自己舒服的人想，比如说不要在自我指责了，比如说不要在这个自欺欺人啊，比如说不要在在拖延的时候让自己这个很疼。

郁闷了，我觉得就是这样吧，就是我觉得没有什么真相这件事情，都是大脑编织的故事，就争取变得舒服一点。

这个问题也非常好，因为我们刚刚第1个问题其实已经做过铺垫了，那么第2个问题呢，我们就来这样去想，嗯，我们先去想一件事儿，比如说我们都有过一个很真实的故事，是我们在看电影，当你看电影的时候，你都知道那里面打打杀杀世界都毁灭了，可是你一点都不怕，为什么因为你知道那是假的，但我们有过这个经验之后，很多人就开始去问，包括这个l mask也好，或者说很多这个著名的科学家，他们都提到过一个东西，就是说，我们人可能是生活在一个虚拟现实里的，也就是说你今天所感受到的。

痛苦你今天所感受到的巨大的快乐，他也许就是一些程序就是一些源代码，让你会有这个感觉，那么大脑它的一个很重要的特点是他需要去不断去制造故事，那么他为什么要制造故事呢？因为人的头脑它其实它一直它需要寻求一种合理性，可能这个世界本身来说，它是一种非常随机的离散的，它是没有因果关系的，但是呢，人的故事其实你看人这么久了啊，他其实就是一直要不断的去试图去寻找一个因果关系的逻辑关系，我们去想一下这个很著名的一些小的故事。

你就去想想，这是我们从来没有改变过，就比如说这个以前啊这个什么啊，那可能第1个人对吧？他看到那个兔子撞到树上了，爱她就觉得肯定是有一个因果规律就是说，一定兔子就一定会撞到树上后，我就可以把兔子拿回家，那么这是他发现的因果规律，所以他就开始守株待兔，然后另外一个人也是对吧，他就去拔苗助长，而这些故事在所有的人类文化都一直在出现，包括我们早期的这种迷信，比如说这个相信这个是一个什么东西，比如说我们小时候就是吃那个豆浆油条，吃一个油条两个鸡蛋你就可以考虑。

100分对吧？我也多么希望这是一个真实的故事啊，它并不是一个真实的人，所以今天一直到今天其实，我们其实在生活的各个层面都要给自己讲故事怎么样合理化，其实包括所谓的奋斗就一定有有明天或者怎么样，其实这些都是我们给自己讲的故事，我们必须要找到一些行动的理由和合理化的东西，所以有一句名言叫做人是悬挂在自己所编织的意义之网上的动物，那么，故事和真相之间的差别，其实就是两种认知方式的差别，故事是头脑给我们讲故事。

对不对？但是人认知这个世界里是可以站在头脑之外去认知这个世界的，就是你可以作为你的头脑的观察者，然后你在观察你的头脑里，在演什么东西，所以你可以记住我刚才那个比喻，有一天比如说你坐下来你安静下来的时候，你就把你的头脑里那个喋喋不休的在告诉你，哎呀，你今天怎么这么漂亮啊？你今天怎么这么棒啊？这个声音，就当做是一场你正在看的电影，你开始去有这个感受，它只是你在看的电影，然后你这个人你永远是安安静静的坐在这个电影院里面，其实无论发生什么你都没有关系，你开始意识到他是一个电影。

当在我们在这个情况下的时候，我们就意识到，真相是，另一只是一个看电影的人，可能真的没有什么发生，你只是一个看电影的人，然后呢，那些让你觉得很刺激啊，很很很什么什么晓不得啊，怎么怎么样的事情，那只是一个电影，这个事情很多人这个人生的这个转换的过程可能是从哪里来的呢？比如说我曾经问过张晓宇老师，我说你以前那么好的工作为什么不要了？张羽老师的回答让我大吃一惊，然后又给了我很大的启发，他说因为我和我的女朋友分手了，所以就是这样的，这是你人生当中最痛苦的一个电影，你你你特别不想看那个。

但是，当你开始去看那个电影的时候，你会发现，爱过了一阵子之后其实就没事了，对吧？就是当时那么多的痛苦，那么多的纠结或者绝望，你过了一阵子你发现，唉呀，好像真的是这个如梦如幻全部都消散了，所以当我们用这个情况的时候你就意识到，没有什么定义或者说服自己的真相，真相是，一切都是假的，唯一的真相是一切都是假的，而此时此刻你正在听着我刚才讲的这句话，一切都是假的，这件事是唯一的证据。

啊，所以这是第2个问题，入最后一块，但是对，但这一部分非常长，对这一模块是关于这个博客和自己的，对我我想尽量简单讲的简单一点，因为我不想太多谈自己博客和个人对，然后第1个是，云霄雨霁的说平时的信息源有哪些，然后再有意思的人平时记不记笔记，啊，这个问题啊，信息员啊，就是博客，那个博客是一个吧，然后知乎微博。

基本就是这样，嗯，还要在那看书，我觉得本质上我还是很相信人作为筛选器的吗？就跟康丽老师刚才说的一样，就是我是跟着人，我经常是跟着人走的，但是跟这个人经常是只限于他自己说的那个领域，然后我也会努力去辨析，所以我不会回答，关注了具体有哪些有意思的人啊，我觉得还是去找到你，觉得慢慢去能信任，而且通过这么多年来对吧，可能至少5年我就觉得进入这个社交，什么网络，所谓的可能至少5年8年时间了，那慢慢的筛选出来的，应该还是不错的啊。

平时记笔记不记笔记啊，我就只记一些灵感比例，想当什么东西记到手机上，不会看书什么都不会记。

提交了have you ever had something to your advantage，hack的指的不一定是说计算机的那种黑客那种行为，只是说你绕过了某种系统规则，然后给自己争得了优势，第3个是你有过哪些在万事都不具备，包括东风的情况下把事情做成的经历，唉呀，第1个问题先说吧，就是我读过了一堆古小故事这样子，而且跟这个微博跟她跟我的微博跟得很紧，在哪些重大的事情上，你和别人的看法不一样，最后证明你的观点是对的，我觉得我们好像很难想出一个具体的点，但是，我只能说我在啊，人生所有可能的选择。

和尚几乎都选择了比较难的那个大的路径就是，大的路上都选择相对难的那个东西，也就是说可能大，就是我觉得我有一个坚信的点嘛，就是，我可能有点精在这个问题上我可能有点精英主义，就是经济有点是少数，所以如果大部分都干一件事，可能你就不应该去干一件事情了，这就是我得做很多很多选择的逻辑啊。

他这里的系统我要解释一下，他指的是，比如说你设定了一套考试规则或者什么一种游戏规则，但你不按这个规则玩的时候你还得利了。

我一直在说我不想，就是有粉丝，然后不想什么什么别人什么喜欢我崇拜，我觉得没有意义对吧？就是这在一般的规则面前，现世的规则面前才是一个很奇怪的逻辑，但是，这可能某种上也为我赢得了一些受众，所以我觉得我不觉得我是在害系统，我觉得我是在以自己觉得对的信仰的东西出发去做事情吧，至于我有没有做，在万事都不具备，包括东风的事情上把把事情做成我就没有，我觉得我人生中没有这种开挂的经历，或者说我都做了准备，换个角度说，然后下面饿。

关于投行工作经历的，然后这两位老师名字我都不会念，大概问的问题就是说在投行的工作经历，然后以及从金融到创业的这个契机，然后怎样给自己制定职业规划，那这两个问题是关于职业方面的，对这些问题我仍然不想特别具体的回答，因为我觉得我就不太屑于回答这种问题，对不起啊，不是不是在质疑这个问题的，这个这个合法性，还是那句话就比如说我，但我可以说一个小例子就是我为什么辞职创业啊？其实辞职创业的一个很重要的逻辑在于，我我觉得我还是遵从内心了，意思就是说我觉得我以前做的所有的事情。

是有一个非常核心的目的就是探索自我，然后后来我探索到一定程度我发现，最终极的探索方法就是给自己置于一个非常艰难的境地，然后让自己直面自己非常多的问题和弱点，后来我想到还有什么是这样子的，创业就是这样的，所以我觉得我有时候我的这个创业的气，动机并不是特别单纯啊，不是说想做一个伟大的企业当然也想，但更多的是想在探索自我上走得更远，所以，你说这个契机是什么契机，就是我觉得我所有的招都使过了，然后，那还怎么探索自我呢？就就这么探索吧。

那也是很重要的，然后下一个问题是一颗橙子饼干问的，他说你经历过哪些事情让你改变了看问题的角度，然后你希望成为一个怎样的人，怎么知道自己要成为这样的人？

那个东西，但是你可以去学习，比如说几个特别具体的例子。

重要的钱就是常识性的事情，为什么他居然敢说出这么一个颠覆常识性的观点呢？他居然说，歌手不应该也不是不应该啊，就是至少我听的时候我觉得他说的是歌手不用去，保护自己的那种演出水准，或者说这个演唱会你走掉了，你并不是一个失职的表现，尤其是就是刘老师对音乐还是很有研究的，他说这种话我就觉得为什么是这样，听完这个节目以后哦，我明白了他的观点，他的逻辑他的角度是什么？他思考的一个层面在哪？所以他就给了我很多看待一个问题的新角度，核心思路，所以你说我经历过哪些事情让我改。

每个人看的角度经过太多事情，因为我永远在寻找，看起来跟常人的理解非常非常不一样的东西，比如我12期讲过的最大理由对吧？把一个公司搞成那样居然都能成功，或者说都能受到别人的认可或者都能，对吧，受到别人的尊重，那为什么就是我觉得一切看起来不合理的东西背后都隐藏着这个世界更深的逻辑，所以我觉得去努力去寻找这些东西都行了，至于我希望成为一个什么样的人，包括学校老师，在捣乱，问我的梦想是什么，对吧？

希望我自己成为一个怎样的人呢？因为我不想给自己下一个定义，但我觉得就是保持思考和努力生活吧，我觉得说到都是说到最后都是特别简单的东西。

我觉得我我能想到的也有很多吧，但是我又觉得其实没有什么没有了，我又觉得没有什么一定是不能错过的，我觉得，可能我觉得有两个东西，第1个东西是，我觉得是一个东西把这两个东西一个东西，其实我觉得能让自我消融的体验，是不能错过的，就是你在某一个时刻或者那个状态里，你发现自我是不存在了的，比如说你在做某件事情的时候，这个不一定是具体一个moment，也可以去这个模板的也可以不是，但是。

觉得你是把自己献祭了，这个词很大，就是你把自己献祭于一个事业中，这个事情把它做成或者马上把他推进一点点，你都非常开心，而不在乎自己能在过程中得到什么名和利或者具体什么东西的时候，那种体验是非常好的，还有就是可能有的人会说是，爱的吧，就是，可能有的中极大可能是一种给予，就是你不求婚，不求某种回报的给予，就是那个也是一样的，是你的自我在那一刻消融了，在那个关系里消融了，你想的永远是，这个关系本身或者对方，我觉得这种体验可能都是。

很好的体验吧，然后，给第1次来北京的人推荐一些夜跑路线，我觉得可以从国贸开始，然后向西。

那地方，还有吃肋排的地方就是停下，然后，跑了一个月胖了5斤对吧？嗯，这条路线还是很好的，能路过就是我再说一遍，国贸往西，然后会有大厦往北，路过世贸天阶，路过芳草地，然后路过到工体，工体往东一点点，那条路就是三里屯啊，三里屯可以再往北跑到三里屯北小区北小街那边，包括200盒。

人生当中你不能错过的一种体验，然后我可以读两段，他说就是饿，就是我念我念两段，他说我并不担心谈及某些略带诗意的感慨，而被人被人嘲弄，既然你对这些细小的感触，念兹在兹，你就一定有着不屑于讨好外在外在世界的秉性，只是他太无足挂齿，甚至在你的生活中也不占什么位置，于是你不会跟任何人说起，可是他们与其他快乐完全不同，迥然不同于欲望的满足，当你做的任何事情并感到自己干得不赖的时候，你感到自己是主宰，自我肯定是个好玩家，你想到的。

是自我，但在那些偶然闪现的自由感中，我并不存在，他是王国维所言之无我之境，然后，这两者之间的差别，就恰如你做了十几个小时的飞机后，走出机场深吸的第一口烟的时候，也会向前飞那么一下，像一个鸟掠过长空，我觉得这两段话很像刚才你说的那种无我之境对，就是王国维之前说过的一个无为之行，然后我非常喜欢这篇文章，然后这文章很长，就提到了对他提到的这个感觉，大概就是你人生当中非常奇妙的体验，然后这个奇妙体验更快了可能。

快乐只是一个很，再在这种体验当中可能是一个非常低位的一个表现，对可以把这篇文章也分享给大家，下一个问题是加快速度啊，对于我自己觉得最痛苦的是什么？DaisyDaisy，对于我自己来讲最最痛苦的事情啊。

我在人类历史上没有任何的作为。

另遗憾大概是我觉得，可能是我的猫吧，就是我觉得我养过一只猫，然后他跟着我，9年时间，但是我觉得我不想谈具体，但是我觉得，我跟猫的关系很像我跟我在生活中其他很多人的关系，啊，虽然我很爱他，然后我们关系很好，但是，嗯，怎么说呢？我觉得我可能。

是有很多遗憾的事情啊。

彼此陪伴，然后能have fun，就是一起做点事情，还翻出个字我觉得就很好了，因为本身如果他是你的好朋友的话，你已经我已经非常愿意跟他在一起了，否则也不会成为朋友下一个问题，下一个问题是小丸子，姐姐，任队说张老师受了什么刺激，开始做现在的播客的，准确的说分享这些思想为什么会令您感觉有价值？就是回到这个博客的这个后面几个都是回到博客的问题啊，啊，我们可以一块来回答，作为一个中国。

结吧，对，跟那个真神奇真神奇，老师问的比较像，就是张老师为什么又包括这个城市，然后和写文写文章有什么不一样，然后还要问说这档节目我会做到什么时候有没有设限啊？

很差，然后它的内容的回溯也很费劲，因为你要听，然后你文字你没有一个东西摆在你面前让你看，但他有几个优点，第1个优点是它可以陪伴你，就是我们做我们经常听歌的时候并不是坐在那静静的听，而是干很多别的事情，我觉得这种对平行时间的这种，这种陪伴感很重要，那另外呢，我觉得就是它有声音吗？其实我觉得现在很多所谓的，我不不叫粉丝啊，那时候关注我的人，会对我，比如说有一个更立体的形象的概念，甚至嘉宾对吧，被康丽老师什么学霸王老师，何峰简历等等。

大家有一个认知是因为我们的声音一直在你的耳畔中回响，然后，这个声音背后是有很多人格，很多情绪，很多语气，很多态度的，所以这个过程中我觉得，跟读者啊，不是跟听众是一个更直接的沟通，因为很多时候不在于你说的具体内容，而是你怎么说的，怎么讲述的？我觉得这种感觉是蛮重要的，因为还是那句话我并不觉得我有什么额外的聪明才智，啊，然后讲的比什么谁讲的好，或者是比什么历史上大哲学家怎么样，这些我都没有，但我觉得我至少可以愿意去说这些东西，然后我愿意比较真诚的去表达我觉得这个东西，长时间慢慢。

大家是能感受到的吧，所以这就是我觉得博客这个东西的逻辑，啊，这个也回答了，这个追这个节目会做到什么时候呢？嗯，我觉得也还是那句话就是看缘分吧，我觉得我不设限，我希望能一直做下去，但是，人生就是很难预测，有很多机缘，但只要我做的我会非常认真的去做，还有还有一位那个听众，他写了非常长的一个问题，是celebrate老师应该是他是应该有在做体育博客的一个朋友对他非常认真的，然后写了5个问题，对，我来最后来统一回答一下作为这期节目的。

结尾啊，结尾之前我还是想说一句，首先谢谢大家提的各种问题，然后我觉得能做一次交流还是非常开心的，当然我有很多这种，很多问题并不是那么完美啦，希望大家能见谅，然后，另外呢，就是也鼓励大家去，不管步步都是在我这还在其他的地方能去体会，第1题问很重要，提问是非常有技巧性的一个社会值得学习的东西，第二呢就是，明白你的问题的背后的逻辑是什么？背后的原因是什么？背后的驱动力是什么，有的时候问题本身不是，那你本身并不重要，重要的是你为什么问出了这个问题，什么让你问出了这个问题？

学会去破题而不是解题，我觉得，如果你在这期节目里能获得这些知识，我就非常非常欣慰了啊，想到那个。

才能保持周更的进度是否有罐头节目作为储备，时间管理上面说分享的技巧和故事，首先就是没有任何储备对吧？都是属于随时要开天窗的感觉，然后呢，至于时间管理上就是我其实还是挺忙的，但是，还是那句话，就是当你不把这个事情当成一个任务和特别需要对抗这个事情的时候，你就会自然而然就想录了，就我现在努力把博客当成一种自我的作品，放松的聊玉，跟朋友聚会等等这些东西，包括比如说之前你听，如果你听我跟何凤聊天，那我们真的是神侃对吧？有的时候没有当成说我们要做出一期的。

一定要多精彩的节目，这时候反而能效果很好，所以说我觉得真正的管理，所以时间管理都是瞎扯，就是把做你爱做的事情很重要。

你胡子长的感觉，但这种图书馆的那个我可以分享一个小技巧，就有的时候是我一边走路一边录音，然后再把录音转成文字，用一些软件可以录成文字，这么来生成的，那最后我会再整理一遍再说，我觉得做不可让我意识到一件事情就是所有的东西都是准备出来的，没有人能真正站在那侃侃而谈，或者是任何作品都一样的，都是反复的打磨，准备而且准备的越细越好，那效果就越好，就特别简单。

遣词造句语音语调和录播课的时候有没有明显不同，好像真没有，就还比较自我，除非当然有时候会说一些政治不正确的话的事，不会说就是私下留另外一个人。

我觉得这个问题作为结束也蛮合适的吧，就是我做博客的真正心得，真正心法对吧？其实特别简单就是，我在做这个博客之前呢，就给自己设一个目标，因为我是一个有点完美主义的人，所以你希望咱们有音乐片头，然后录音好一点，这个大家都能系列的。

后来我告诉你，就是，最重要的就是持续做下去，每周都发，每周保证发育期，甭管多烂，甭管讲什么话题，甭管这些录音是好不好，不过你请来请来嘉宾等等，都是更次要的，而是持续性，坚持下去，保持输出，保持思考，才是最重要的，为了这个我可以牺牲所有的东西，但是如果为了这个东西，你还能做到其他是很好的，对吧？但是，更重要的是。

而是保持这种节奏，持续的做下去我给自己定了一个，至少连做57，不断更不要立flag，首先真是，我希望能做到这一年时间不断更这才是最重要的，那你说这是在昆明路还是在家里的，屋里路还是在路上，什么在哪路都不重要，找谁录，我觉得对我来讲就是坚持这个东西可以牺牲别的东西当你有这种信念的时候你就觉得噢，你就可以放自己很多码，你知道吧，比如这期我靠，出点问题，然后录音音质不好，或者这些没有聊透没关系，我觉得这就是最重要的这种东西。

建立在我觉得有一个认知就是最终你只要坚持这么去做，有一天那个好作品自然就会来了，你肯定是不是你爹的森林大道上突然写出一个鸿篇巨著，我就是你keep writing一直写一直写一直做一直做一直弄一直弄，有一天有一个东西自然就来了，我觉得这也是我觉得，人生的本质吧，就是这样的事。

有一个录音完全没踩上，所以你看27终于出了纰漏了，你说。

张晓宇老师，有没有什么自己比较遗憾的问题，提这个同学的，ID好长叫做qj xn，xk cjxn他们张老师目前为止也没有人称得上遗憾的事情，如果有可能能否具体讲讲，这个问题你肯定是想知道张晓玉老师，但是呢，据我所知张晓玉老师只有两种情况，一种是他的人生是一帆风顺的，没有任何的遗憾，这个也是一个故事吗？对吧？如果你想要相信我还是可以相信，那么第2个就是张晓玉老师的遗憾可能有点太多了，他都不想讲，然后觉得我们这种也是人生充满遗憾的人来讲。

你下好吧，饿，所以呢，我想了一下啊，我觉得，我的人生呢，可能最大的遗憾就是，高考没有考好，我讲的是真话啊，我高考这个，我高中成绩还挺好的，然后呢，当时呢，大家都觉得我一定能考上北京大学，那是我高考没有考好，所以呢，我就考败来，这我就知足了这道，这算是我18岁的时候最大的一个遗憾吧，嗯，就是，就是当时就是好像哭了一整个暑假和枯燥的上学，然后呢，刚刚进大学的时候就刚刚进浙大的时候，就是那种万念俱灰，生不如死觉得。

唉呀，这个这个人生，已经没有希望了，我觉得我的心就完全毁掉了。

这个时候实现梦想的感觉，但是呢，为了合理化我自己高考没考好这件事情，那么日子还是得继续，所以呢，肯定还是得给自己讲一些能够激励自己的故事，能够让自己能够感受好一点的故事，其实这些故事呢也很简单，包括就是说那事已至此对吧，那你只能读浙大，你就好好读，这是我告诉自己的一个故事，那么第2个故事其实是说，这是我最近几年开始告诉自己的一个故事，就是年轻的时候越早去经历很大的挫折，是非常非常好的事情，18岁有点像是经历了。

有一个人生的转折点就是你啊，突然好像真的就是我的中年危机在18岁就到了，以后你发现你自己最想要的那个美好的蓝图一下子就没有了，所以呢，人家是quarter来，crisis25岁危机，完18岁就有了一个超级的生命，那是一个非常大的危机，所以可能有的人是18岁的人为纪念可能是我人生当中的最大的挫折，但是也是我最大的转换，有的是25岁或者刚刚踏入职场，他面临了一个这个1/4的人生危机，觉得他是中年危机的人，他是退休状态的危机，我们人生其实可能永远是充满危机的那些。

危机可能就是一个遗憾啊，但是那个遗憾背后其实都是我觉得人去转化的一个点，因为你发现其实，这些遗憾我不能说哦，好像是说上帝一切都是最好的安排，我不太喜欢这句话，我的我的意志告诉自己的故事就是说，发生了你就从中去学习，比如说，啊，你你为什么没考好对吧？你可能学习方法后面还有很多需要改进的地方，这个我肯定会承认的一定是有你自己的问题，那么也就是因为这个原因，那我就开始不断的去提高我的学习能力和学习方法啊，那么第2个呢，其实呢，我还现在想起来我还挺感激这个事儿的。

嗯，因为它让我的人生完全转了一个轨道，因为以前我可能如果我继续上北大，我肯定很惊喜，哈哈，每天很努力读书，很怎么怎么样和这个更正，本来我就是一个根正苗红的老干部青年对吧？然后就肯定会走上这样的一条道路，但是到了浙大之后呢，可能我就告诉自己我说，你看上帝让你玩，你就好好的玩对吧，反正在这那我们不用太努力，还是成绩还是不错的，本来就爱这其实还挺好玩的，就是就是这男孩才学会了玩，她有了很多时间去玩，所以呢，如果说遗憾就是所有的遗憾的是你会发现

没想到那个那个样子这样发生，但是真实发生的生命永远都比你的预想更精彩，所以呢，啊，所以呢，突然觉得好像现在喜欢这个，如果跟我不能在一起，好像也没有什么一样。

as that too。

嗯。

