crazy was about saying you can take away。

啥意思？因为我又是跟上回我之前来过我们节目的学报的老师于丽颖对吧？然后一起来录播课不过呢，有点特别的是呢，这次我们两个是在一个物理空间内，因为因为啊，我平时是在北京嘛，然后那个大猫老师是在南方，然后上次我们其实录音是对，是一个远程录音，然后这次呢，我们俩因为一些事儿啊，共同来的一个城市是昆明啊，但并不是为了见你来了。好久，需要需要说明一下对不对？然后那个我们就来到昆明，然后我们说既然寄来一只对吧？中国这个。

四大就是4个字最经典的一个，哲学就叫做来都来了就来了。

宅女居然走出来聊聊天了，就是有点夜间，夜间这个锻炼到公园锻炼了一个，周边，周边的人都在跑步，我们现在来到了这个湖边，然后还要数什么的觉得还是开心的那种月，明星稀，那么张老师我们今天要聊的主题是什么呢？对，今天聊的主题其实是我大概几天前我在网球场上这个意识到的一个事情，就是我描述一下那个场景应该是上周末的时候，我就在因为我打网球有一段时间没有很长了半年多吧，然后我还挺喜欢这个运动的，然后我就在网球场上那天早上是一个10:0011:00北京。

难得没雾霾，然后天气特别好，然后对太难得了，你们这种南方比较开心的，不懂不懂人家雾霾对不对，然后，嗯，我在那个网球场上，然后大概十一点多钟的时候我打了大概一个小时，然后可能还要打一个小时左右，然后太阳照下来，然后那天很暖和，我这又在运动的状态，然后休息一下，然后人整个是很精神的嘛，然后又是周末也没有什么事情很好，状态很好，然后我就突然有一种就特别饿，就还是非常开心的感觉，那种开心，其实不是说你网球打得有多好，或者谁夸你了，也不是在网站上面看到很漂亮的姑娘呢。

我也在看了，但是那个备课没有看，一直到自己很开心的那一刻没有看，然后教练也没跟我说话，我在远处自己呆着，然后我当时还自己就休息嘛，还带了个耳机听听音乐，然后晒晒太阳就那一刻，我觉得就是特别开心，那种开心就像我说的他不是有，我觉得一部分掺杂了，可能运动完了以后运动的时候人会是会分泌一些东西吗？一会可以讲对，然后呢，另外也是我在那个时刻我觉得我好像没什么烦恼，虽然生活中还是有的那一刻，你忘了吧，忘了烦恼，然后一看你就活在当下了，非常在当下，然后很开心，然后打球也很开心，然后也没有人，其实那一刻没有人。

跟我分享这个东西，但是我就感觉那种开心是比较自在而外的吧，然后我就想到一件事儿就是，徐华老师应该算是我认识的不多的，我有几个朋友吧，之一，就是非常会取悦自己让自己开心的人，我觉得这个时代其实非常非常少的人，啊，有这个特质或者说有这个不能说能力，应该说有这个努力和意愿去这么做，就是让取悦自己，大家可能也在不同程度上取决自己的，都可能给自己买东西啊或者去玩啊等等，但其实我们今天想讲一讲一件事情就是，快乐是什么快乐是什么很大的。

话题尤其是，重要的，我觉得还还有一个点就是说快了，和比如幸福和一些别的词，或者说别的状态，别的心情，别的情绪，它的区别在哪里？因为我们会机会，有很多积极的情绪嘛，自信啊，开心啊，兴奋啊，什么喜乐啊，喜乐啊，平静都是都是这种感觉嘛，对吧？然后我就想到这里呢，铺垫好长对吧，但继续就是啊，想到这里呢，我就突然想到英语里边不对，应该是首先想到这个，我们上期节目就上期我跟你一起录的节目降临对吧？那期节目其实大家还挺喜欢的。

然后聊了很多7788的东西，其中呢，有有一段呢，我们就在说语言的事情吧，语言对我们的思维是有影响的，语言本身它的表达是有它的对思维的一种反射反应的，等等等等我就发现快乐这个词儿呢，当然在中文肯定也有，但在英文里其实也有分别不同的词来描述这种状态，对吧？比如说举个例子这个happy大家都知道happy队，然后幸福可能是happiness happiness跟happy可能还是不一样的，然后可能又glad，可能有joy，ful，joy for可以用cheer，ful，然后再高级一点对吧？就是徐文芳老师考过GRE的，高级一点的这个有一个词叫。

就有for a怎么拼了EUpho ria啊，我到时候写在博客里面，我怎么觉得是有demo的，x系和你刚才说的那个词我不太知道，那这三个词可能更高级一点啊，有foreign其实讲的更多的它中文翻译过来叫欣快感，心是那个心喜的心欣快感，对你的感觉欣喜的感觉，然后比如说你举个例子你什么时候会感觉到有foreign呢？其实刚才我说的。

网球就有状态，就是你得有Free，而是在于你自内而外的一种轻松放松且投入且很很舒服的一种感觉，但是以后我们会讲到很多有些药物也能知道这种感觉，而且我们非常不鼓励大家尝试，且一定要远离这种东西啊，我们刚才讲到第2个词是这个xx也是一个很有意思的词，就是e CS ta SY我靠，居然拼对了啊，然后x时是在中文里是叫狂喜狂喜呢，肯定要跟你比较欣喜的感觉又不一样的狂喜有的时候大家会比较常见的有的时候可能是一种。

啊，你取了一个很大的成就成功，突然那一刻好消息来了，我被哈佛录取了，啊，那个感觉就是非常开心或者你对马拉松冲过终点线了，或者是你拿到一个job offer对吧，那个狂喜或者是在这个这个英文字典里，它会说有的时候有一种宗教性的体验，就是我们神棍界的有一本著名的书就叫狂喜之后是这个很著名的证件才是健康field写得okay然后它的名字叫做after exercise他他就认为是这个就讲的是这个你突然见到开悟了之后你会体验到那exercise那一瞬间你顿悟了就跟这个6祖坛经里面六祖一样，所以那个叫做XX。

然后呢，我们最后一个词这个词是我最喜欢的，啊，也是这个从希腊哲学里面来的中文没有对应的翻译，这个词呢是叫做是因为这个心灵的强健和人格的完善，而产生的幸福感，它就是一种由自我完善自我有自我的完善性，新的这个完善性的一种，这个幸福的感觉就是这个词儿呢，我最开始是这个在安兰德的书里面看到的，写这个圆圈的这个啊，美国女足作家也是我最喜欢的作家之一，那么他认为是什么？他认为这个。

你说咱们从中国的幸福里面来讲哈，我们通常会觉得幸福是什么幸福，就是像张老师这样的，那就是老婆孩子热炕头对吧？可惜都没有，这个，这个我们只是说一种一种状态，不好意思，前面有人在跳广场舞，所以我们也可以掉头就掉头了啊，不好意思，刚才讲的这个你看讲道理的孩子老婆孩子坐炕头那么很多女生肯定你会觉得说可能幸福就是找一个张老师这样的，这样的人很有能力的老公对吧，就是就是我们对于幸福的这种观念始终是属于一种好像是这个，这个这个什么呢，叫做你若安好便是。

影片的那种感觉对吧，就是一种风平浪静的这种安和的生活，但是呢，有点猫腻他不一样，因为这个西方的这个哲学里面他认为人活着就是斗争，你要跟人性的弱点做斗争，你要跟这个世界的不完美做斗争，那么每当你取得一次战胜自己的弱点或者说是改变世界的一个小小的进步的时候，你会产生这种有点萌的感觉这就是他讲的幸福。感明白，所以其实这个，所以其实这个这个点在于就是说，这个点在于，啊，其实幸福快乐或者我们不管用中文怎么形容呢，其实她其中事由。

很多差距差别的差别就是，它并不是并不是这个所有的快乐都是一种甚至有很多很丰富的含义，很丰富的到达路径，很丰富的这种内涵，然后我们可能经常在日常生活中会把很多东西混为一谈，比如说这个我经常跟朋友聊天啊，大家会问爱最近怎么样啊，开不开心啊，他说很开心的，我刚从比如说欧洲旅游回来，这就是一种开心显然得很显然得吃了一个好的，幸福感，有幸福感，对好幸福啊，大家经常会说这晚饭，比如说吃了什么寿司或者吃个饭，这个好吃的，好吃的买个好的，买了很多。

达到了一些成就，但是其实这些东西如果我们细细去看他的话呢，它是有区别的，所以我们其实更多的想讲一讲啊，第一就是说他们可能的区别在哪，甚至他们形成他们的机制有哪些，然后呢就是，哪些快乐，可能是我们误以为能让我们来快乐快乐这么快乐，其实没那么快乐，甚至还会把我们带歪的对，但是也有一些事儿你以为它是痛苦，其实他反而是，让你最快乐的事情对吧？所以今天其实是要来解密一下这个东西，对他们我不敢说解密吧，但是给大家一点这个爱心的路，对吧？

好，那么我先想问一个问题，张老师讲一讲最近让你比较快乐的事儿吧，啊，我其实我觉得很有意思的一点，就是我那天还在问自己个问题，我发现就是我还挺爱问自己，比如每过一两个月我会想一想最近都有什么特别，某一个moment，我就特别开心对，然后呢，我发现最近几个月最让我开心的呢，这个说起来有点这个神棍，但是是我之前一次出差的时候去一个其他城市，然后呢，那天呢，我干完事情，然后呢，我干完事情以后呢，没有什么事儿，然后那天所有的事情都干完了，然后呢。

我又在一个陌生的地方没有人认识我，没有人管我理我，找我找也找不着，找我也可以假装看不到，然后呢，我那会呢，正好有一本哲学书，其实不是哲学书是讲哲学的书，就是不是圆援助啊，援助都一般太难懂了，你还挺诚实的，人的时候我觉得你还挺不错的一个地方，因为真的吧，你当得什么纯粹理性批判打开以后就睡着了，对对，就是讲哲学的书，而且还是用比较深入浅出的方式讲作业的时候，然后我正好看到，我忘了才看到一半吧，然后我那会儿就特别淡定的在酒店里看看，然后我就进入那个世界。

就是他因为他那本书有点像，其实我之前讲过就是哲学家都干了什么，那天那本书有点像，就是说给对他特别像故事书，他说，唉呀，这个什么时候是什么时候人家发明了什么理论，然后过一阵呢，突然他的理论听起来特别厉害，但是呢，过了10年20年的又有一个特别牛逼的哲学家又给弄掉了对吧？然后等等他就是很跌宕，有点跌宕起伏，头像有点像故事书，但实际上里面话题我也很感兴趣嘛，然后说的各种事情都是平时可能有时候会胡思乱想的时候想的，然后我就有点那种啊，真正的是有点很回忆，我那天做了一个联想，就是很像我，初高中躲在被窝里看。

金庸的感觉，那种感觉是什么呢？那种感觉是，你觉得你是忘掉时间独立于世界而存在的，然后你是完全进入到一个新世界里，然后呢，你在现实生活中的烦恼都没有了就没有了，然后没有了，但是那会儿初高中可能还有点升学压力，第2天早起什么考试对吧？但是你还是还我小说还是要看对还是要看，但是那个时刻呢，我就觉得唉，正好工作都做完了没有，没有什么特别烦心的事儿，然后，又能很舒服的掌握未来的5个小时6个小时，然后能进入到一个我自己特别喜欢的感觉里看书，然后我觉得我那一刻，我意识到还是很幸福很幸福很幸福。

然后后来我是后来分析说，为什么我觉得幸福当然很多点啊，就刚才我说我刚才说的对，我们又走到了这个有一个接近广场舞的地方，不过就这样吧，应该我们的录音设备应该还可以问题啊，然后接着说就是第一，我觉得是他让我远离一些熟悉的环境，就是人们为什么会旅游呢？就是因为大家都喜欢的远离环境嘛，然后他远离环境意味着你远离了一些你平日的这种烦恼烦恼，然后他还能可能还意味着我在出差吗？所以有一点点感觉就是说别人可能找不到我或者说找到我，我有理由说晚点回，我觉得很有压力了，对没有？这种别人一定需要你马上需要回应的东西。

没错，我比较宅吧，然后另外就是你投入在一个你非常感兴趣的东西里，这个感情这个东西呢，第一技能让你杀时间对吧，他显然肯定有时间的功能，其实还是很有意义的事至少在我心里看来啊，赌这个东西是很有意义的，尽管哲学能让我挣钱啊，所以在这个晚上我又自己能独处等等这一系列的因素，在一起我就对那个moment，特别灿烂，我就在躺着那个酒店的床上也没人管我对吧？没有人说那个哇塞，你怎么在酒店里什么都不干没人说我不是没有人不知道对吧？然后你为什么要笑呢？那个然后。

就你就看这个东西你就觉得非常有意思，所以这个moment我是记得很很很深刻的对我很难讲，她具体归类于哪一种，但是我觉得他可能跟我在网球场上的感受有点像，就是他，是我喜欢的投入的一件事情，尤其对我的意义，且那刻让我觉得不用担心任何事情，我有个跟你类似的题也是今年过年之前的前两天就是有点冷，我跟你差不多，那天是也是我晚上我是差不多干完了10:00多，然后呢，我们广州突然就有一点冷，然后那个是快过新年了，广州人都跑了我一个人就在这个珠江新城真哭了。你知道吗？就是就是天都黑，了。

然后呢，我们对面的那些摩天大楼的灯也关了，我一个人在那烤个小火炉，然后呢，我就翻着这个书，我读的这个没有。

这句话呢，我们往后面去说这个状态就是庄子里面有一个状态，因为庄子是个很快乐的人，我现在才知道对吧，他也是一个很会给自己找乐子的人，我呢，是一个不太装，但是也跟妆差不多会走了去的人，所以它里面有句话叫做独与天地精神相往来，其实我们喜欢的就是这种独自的一个人呆着，然后呢，透过一本书透过打网球或者是我透过明晓得这件事儿，我感觉到我是宇宙的孩子，我是被这个天地万物所包容的，我跟天地万物是无怪的融合在一起，就是天人合一了，有点这种人剑合一的感觉。

被子边儿的，大家可以自己去思考，就是我们其实追求的是什么感觉呢？是不在被分离的那个感觉，使我们回到了一个比我们更大的母体的感觉，也许是哲学那个母体，可能是你的网球，他可能是回到人类本性的一些东西，但是那些东西突然让你觉得那些生活当中的琐碎的尘埃，全部掌控自己的身体，对你的整个意识状态，就像是一片蓝天白云。那么安静，所以呢，禅宗里面有句话来形容这种快乐叫做云在青天水在瓶，就是一切如是的一个状态，如是是是否是。

对，如是就是这样的世界就是这样，我不想改变世界，世界也不想改变我，我可以和你握手言和的一个状态，哇塞，感觉马上就要安妮宝贝了。

就是嗯，刚才你说的是偏哲学对吧，甚至是这个这个国学古代智慧的一些东西，我想拉回来说一点科学的东西，科学的东西呢其实有一点我觉得是我一直想说的，然后我觉得现代人也误解很多，就是大家都刚才您也说了吗？这个世界上有个东西叫多巴胺，其实他好像就应该有多巴胺，但是爸爸对他们然后那个这个好像是四声但多半好听一点啊，就叫多巴胺吧，就是有一阵大家很疯传，这个多巴胺，其实是快乐的源泉吗？或者说快乐因子。或者等等他。

这种神经递质了在这个神经细胞之间传递的一个东西，但不管怎么样，他会说这个东西，但后来我真正的看了几本书以后，我发现大家的理解是错的事端，sorry，就是多班呢，它是一种它并不是一种快乐的源泉，它其实是代表了渴望，渴望和动机，动机对，所以意思就是说什么呢意思说，我举个例子啊，他们饿，就是科学家曾经给这个小白鼠做一个实验，就是拿掉他的多巴胺系统，他发现给这个小白鼠一些，比如糖，它还是吃的很high，他会笑她会。

队友很兴奋，他要对他有生理反应她很爽，但是呢，他不想吃这个糖，OK等于就是说在我们做一件事让我们开心快乐或者whatever你管它叫什么呢，之前我们是有一个渴望的，所以多巴胺其实是我想到做那件事带来的快乐，所以都是那件事，实际上带给我的快乐说的太对了，所以就是说其实多半是让你他叫奖赏中心，意思是什么呢？他允诺你了一种奖赏的意思就是说如果你这么做你就会快乐快乐，然后我们想到这个念头就快乐，而不是真正去做这些事。

随便随便举更很多的意思，比如说我想到啊，如果我去吃一家那家的火锅，我可能会有多开心，现在你的多半现在我们刚才讲的这句话的时候多半是我可能是分泌的口水吧，是渴望出来的吧，渴望出来的答案，然后还有就是比如说我我可能去当然也很好的啊，比如说我可能去跑步，我就会很开心，然后我去谈个恋爱可能就会很开心，就是他实际上都按负责的是他允诺你一种奖赏，他告诉你说唉，你赶快去干这个吧，你只要干了以后你就会开心，所以它让我们产生渴望，渴望但它跟我们真正实际做这个事开心，是没有关系的这个非常有意思这是我很大的一个发现，不是我狠。

我记得啊，我这个人呢，有两个印象当中，我记得有两件事是特别能够说明多巴胺这个东西的，大家知道女同学啊，为什么喜欢逛街？不是买买的过程让你产生快乐，而是你逛街的过程你产生了多巴，因为你逛街的过程它其实是一个你不断的在去想，唉呀，这双鞋我穿上多漂亮啊，这个衣服穿上多漂亮啊，这种渴望跟奖赏的中心，它在不断的刺激多巴胺分泌，然后另外一个呢，比如说我们可能之后也会讲的一个话题，就是现在的他为什么不喜欢谈恋爱了，因为他发现这个谈恋爱大部分时间他给你的快乐是来自于幻想你在谈恋爱这件事。

而不是谈恋爱真正的本事是吧？对吧？我想我想有听众，可能大家都经历过这个过程你要明白，恋爱最美好的时候就是两个人都在暧昧期，然后我们在不断幻想的时候，这个时候，是多巴胺分泌的比较，这个有点像这个，淘宝买的东西以后最开心的就是等快递来的时候，到时候呢就就就瞬间就可能没了，说我今年那个元旦之前呢，这个我就在试验对吧？我就把我喜欢的一个牌子的衣服差不多都硬了，我想体验一下这种感觉，然后我硬了，结果饿晕了之后呢，我发现过了几天他们来了我没有感觉。

对，就是奥运就是这个，陈浩把这个牌子都买光了，那我就觉得其实是我，我发现我想着我哦，用这件事情带给我真的，但是我晕了。

两码事两码事，尤其而且这里我可能要插一个可能想表达的东西吧，就是说比如说大家会研究这个多班对吧，内啡肽什么啊，什么内容什么内源性大麻素，就是其实现在有一种趋势也能说趋势吧，就有一种现象，就是说由于我们现在科技越来越发达了嘛，我们可以在更微观的层面去解释很多人类的意识情绪状态感觉的东西，我觉得是很好的一个东西对吧？以前大家都是说什么天人合一，那我有时候我也不信，不是有时候很多时候我都觉得很怀疑对吧？没感受过但现在唉，有一些证据或者说等等等等很好，就发现甚至有些怔怔的。

也挺好的对不对？对不对？挺好的，那么大家都会觉得哦，原来这个多单是这个负责快乐的对吧，这个脑区域负责这个的，我觉得这里面有一个非常大的误区，是说首先单说读完这个事儿其实都按负责的绝对不只是快乐和渴望，绝对不只是渴望着这么一件事，其实是他和她有很复杂的成因，比如说，他负责了一种他跟社交有关系，跟这个做判断也有关系，甚至有些老年人得了这个帕金森症也是跟多巴氨分泌也是有关系的，然后他还负责一些思维的东西，就是它并不只是一个很单纯的大家说啊，公安就是管这个的快乐馆渴望管这个爽。

等等，其实不是啊，包括刚才我说的对吧，比如说这个大家可能体验过一种东西叫做跑步的，跑步很爽呐，其实它可能是更多的是这个内源性的，这个大麻素这可能也是后来，突然发现几年好像是发现了几年以后才发现才发现的，所以其实，就又推翻了之前说的吗？所以我觉得人有一个很懒的行为，我这个懒不是主观层面上的可能是微观层面的，或者说被动成本就是他们很喜欢单一归因的东西，因为我们的爬虫脑吗？我们的大脑太笨了，无法处理太复杂，处理不了太复杂的事儿。

很难分清楚不同的事之间有什么区别，对我其实是在几年前开始关注这个东西吧，然后后来我持续的一直在说各种心理误区的东西，很多人希望这个博客讲一讲以后有机会吧，但是实际上我觉得要非常警惕，一个单一归因的东西就是这个人是天蝎座，就是怎么样，大家又要黑星座了，唉，话说这个星座这个东西我实在是就是经常有人跟我聊，我是有点烦，所以最近我开始我买了一本这个Steven forest这个占星学入门，然后我想学完了以后好好的跟人说，说就是你信的东西，我特别不好意思的告诉大家学霸猫是一个非常热衷星座对不对？真的，你也不用派人去帮帮他，反正这个新诺基本上该堵的，我都读了差不多了。

对我还是有scientific啊，搞明白这个东西吧，明白我觉得占星学这个东西，我我觉得有一个好的态度是当我不知道的时候，但我不知道是我不发表观点吧，但是我觉得大家就是很多人可能根本就不bother，就不愿意去学这个其实我觉得我们讲回到你刚才那个point来哈，刚才其实说的是人喜欢单一归因那么核心的问题，其实不是我们了不了解星座，而是我们用什么样的方式来解读这套系统比如说你是要答应桂英比如说你找到这个男人不爱我是因为他跟我星座不合啊，那你还是掉入了，你的一个思维模式如果你能用一个更开放复杂的思维模式去理解说星座到底。

供给我们的是什么样一些可以让我们丰富思维的东西，唉，那我觉得可能这个学期是比较有意义的，那么刚才张老师您讲到的一个，我们刚才讲到一个问题，其实是单一归因那么这个呢，我特别想到一个点，其实是什么？就是说这个呢，是属于我们常常误以为有些事会让我快乐，其实呢，这件事是不让我们快乐的事的。就说回到刚才我们说的渴望可能跟快乐。就是一个两个阶段的东西，对，然后这个这个多巴胺内啡肽等等各种这种他们起到的作用其实也是非常复杂的，它不是说你啊，这个东西我这样我就快乐，其实它是厄，更加的背后有更复杂的事。

对的，所以我觉得在我之前讲过嘛，就是科学可能是一个妥协的产物，目前这些我们是我们掌握的，那我们只能按这个来理解事件以后，我们可能会颠覆很多想法，然后我们会补充很多理论，但但此刻的我觉得不要停止怀疑，就说不要停止说，我就信这个啊，读完就行了对不对？而且端还有一个很大的问题，就是他会成瘾，嗯，多半曾以多半呈现在世上，有一个词叫做多巴胺劫持，什么意思呢？就是说由于它province我们承诺我们承诺我们承诺交上以后呢，它就它实际上说的就是你会大脑会不断的渴望，一次再一次第3次第4次的刺激。

刺激，然后向你希望这个奖赏，所以当你甚至有些药物就是干这个的对吧，没错，就是让你这个产生，所以有的时候大家会开玩笑说剁手什么购物成瘾，其实实际上也是一种形式的督办劫持没错，就是它让你产生一种购物会快乐的欲望，但你说这个东西买来以后真的会让你快乐或者马上就快了的话很多时候绝对不是说100%没有对你肯定要买很多东西，有些买东西是很好的对吧，我也买了，个东西，但是很多时候他其实都是一种希望，是一种希望都是一个幻想，都是一个说你买了。我告诉你大脑跟你自己说说这个。

来了就好了，买了就好了，但其实不是这样的或者这样就好了，跑步就好了，什么健身就好了，然后这个cross fit就好了，然后有女朋友就好了，然后听熊猫和张老师博客就好了，其实这些事都没有，我们也绝对不是在这儿说我靠，就是别人说的都是错的，我们说得特别对然后你看我们多高明啊，然后你们信我就很厉害然后信我就一定能得永生信我就能开心了，你知道都安这个系统系统以后你就明白，其实不是那样的我觉得更多是我们一种告知的状态，一种状态对一种状态的一个状态多半是一个典型的自欺欺人，非常自欺欺人的一个东西，然后这个点其实我觉得，嗯。

我觉得大家应该在生活中去去体会这个事情，就是你什么时候是被你这东西控制了，然后你渴望一个东西，但你不真的渴望，我觉得我有非常多的时候是这样的悲啊，比如说，我有一只喊跑步，然后呢，我觉得跑步能让我很快乐，对，他实际上分泌了内啡肽，什么大麻素确实会让我快乐，但是我发现后来他给我的快乐主要来自于，我觉得我是一个跑步的人，的感觉的感觉感觉很重要很像，然后呢，我还她还伴随了我发朋友圈的行为。

比如跑完今天跑了15，我怎么觉得你在黑我，我都不看朋友圈了，所以我也不知道你好不好，就是对吧，然后有一种这种感觉，然后，我会觉得唉呀这个，他那种奖赏就是当我跑完步，能发朋友圈能爽，甚至有一阵我经常跑去三里屯的一家，我不太跟别人说的炸鸡店吃，好到那吃个炸鸡翅，喝一杯啤酒，本末倒置有点哈，就是那种感觉，因为你想你跑完步你是很high的，然后呢，你身体代谢很快，然后我再吃个高热量的东西还能还能脑补一下。

全智贤姐姐那张美丽的丽江喜酒对吧？然后，尤其是夏天的北京，那会在夏天吧，现在北京很舒服吗？然后你吹着风喝啤酒跑步，我觉得人生不过如此吗？我我其实是说就是说他可能让我因为幻想了这些，结果她染了快乐让我感到了快乐或者让我去跑步这个动作，其实换一个角度讲，我觉得很有意思，就是说你可以利用这些奖赏来催促你去做一些你觉得有意义的事，比如跑步这事儿可能挺好的对吧，我刚才举这个例子是因为后来我用网球代替不了，是因为我知道网球可能对我的。

就是更纯粹，因为我不在意我打老头的样子，我好像也没看你发过打网球的朋友圈比较少，然后微博偶尔提提，但我也不会说什么，今天这个呢，有的是，但是我还是晒晒装备了，呵呵，但是我会觉得就是说如果有一天我问自己说我再也不能就我打网球这件事发朋友圈或者发微博了，我还会不会打，我还是会打的队，所以它对我来说更纯粹，我们刚才讲到这个点呢，我就想隐身一个，你刚讲到的跑步这个多半诚意对吧，你知道现在社会最大的多巴胺成瘾是什么吗？就是就是求点赞，然后大家去想一想啊，这个你你肯定也看过这个像Facebook啊，我们大家习惯的朋友圈，社交网络上面它是一个我们很大的一个。

欧巴来源当你去给别人点赞和回复的时候，以及别人给你点赞的时候，这个时候是你每天很重要的多巴胺来源，所以我们会不自觉的去刷刷，全看有没有刷新或者有没有人给我回复跟点赞，他变成了一个很重要很重要的一个动漫的来源，因为它就像是这样的，你你其实比如说你跑步这个事儿哈。你做完了之后，那么他本身对你的奖赏就结束了，但是当你把它发到朋友圈之后，你就开始期待第2次的就是第3次的奖赏甚至那个最美丽的姑娘有没有给我点一个赞那种期待值一下子就上了，你也给他分组咱们看一下是吧？在想他给我点赞了那种时候你对多巴胺的这个期望。

嗯，所以我要说一下，就是有一些男同学，我是专门回你们的朋友圈的，你们先坐一下。

我承认我就是想要多半，我就是想要点赞，我就是想讲啥，当我能承认这件事情的时候，它就能变成一个更纯粹的快乐来源，这就是觉察儿子吗？这就是榷茶，就是你自我觉察到你自己是有这个需求，需要its OK对人都是有这种需求，没错，不是说我录完这期播客节目我们就永远不要坐班了，不可能不可能也不可能，也不应该对我想我想把这个话题延伸下去是什么呢。多半他是一个入口，奖赏胡萝卜大棒，它都是非常非常重要的，其实我们人类的本性就是一个胡萝卜大棒，但是我们要在快乐上去进步，或者我要成为一个更高级的人这意味着什么呢？这意味着我意识到。

我是那个可以选择胡萝卜和大棒的人，而不是一个盲目的在追逐和大棒的人对，实际上是做自己的主人嘛，就是不要被自己的，不管是这个事脑子也好，或者是你分泌的东西还能控制就不对，他可能是要做它的主人没错，你在意识到我在做这个事儿，那么这个时候你的你的快乐就升级了，那么这样子，你觉得这种做自己的主人的快乐，你会怎么理解它呢？怎么理解啊？我觉得那个点在于

be the boss，the boss的时候你会peace就说你会平静，比如说原来我肯定非常就比如说我想减肥对吧？我想想可能已经30多年了，对吧？然后，然后，然后就没有成功过，然后我肯定会想我经常会想说，哎呀，我今天想吃夜宵，嗯，今天的压力很大，或者我就想吃或者怎么样，或者我跑步吃啤酒，喝啤酒吃炸鸡，哇噻，你这个人，对然后，嗯，嗯，然后我就发现，原来我就会在整个这个过程中我是在痛苦的吃，比如我今天吃点夜宵太饿了，然后我就一边吃了。

一边自责，其实你吃也没有觉得很快乐，你也没觉得很好吃，没有很快乐，因为我不仅做那个那个状态，我不不投入里边，然后吃的时候在骂自己，然后吃的时候，吃完以后他当然更自责，然后下一次你的多巴胺还是会骗你，说爱你，其实我想描述一下那个状态，就是我有段时间也是这样，就是我完全能理解，其实就是工作压力很大的时候，然后我们就忍不住会吃夜宵，但是又知道自己不该吃，然后呢，我每次呢，我就会点我们楼底下有一个外卖叫做最麻辣大家可能知道他的那个冷锅串串很好吃的，然后我就会吃那个他就是全部都是那个红油，吃完之后就抹一下那个。

满是油的嘴，然后呢，再摸一下自己圆滚滚的肚子，躺在床上打了一个很红油味的饱嗝，那个时候的感觉就是于丽，你他妈怎么这么堕落，就肯定会自责，对，所以在那个状态里我后来发现得不偿失，就是说你第一你既没爽第二你还胖了，或者说你还吃了垃圾，然后呢，就没有没有对你有任何帮助所以后来我自己转换一种心态。就是允许自己吃炸鸡但是前提是你不能每次都允许对吧，就是说你不能说或者说你不能你不能就说放纵，而是说你你说哦。我在吃炸鸡的时候。

我在做这件事，我在我为我的不都按遍了，我今天就是不爽，那我就吃，我就吃，但是我知道我在吃，我知道我在被骗我知道，我在被骗就骗，然后我甘愿被骗，而且我被骗以后呢，我心里我我认了，我认了，我他妈买单了，就是对我为自己的行为买单了。对所以就是说你在这个过程中你会更引做那个炸鸡对吧，其实之后的那种自责，感呢？会少一些而且还是很重要的事你做这么几次之后你就不那么想就那么想吃炸鸡或者说你就是一个非常非常重要，的一个心理的trick我们要把这个东西其实讲明白就是为什么反而允许了之后，我们反而那个行为就变少了。

我我觉得我也是在想，我刚刚才想明白啊，嗯，但我确实发现这一点就是说，当我跟我跟我说，嘿，大不了今晚就不干活了，我就休息玩玩呗，结果过了过了一小时发现特想干活，然后我就去干，那就很爽，对，其实就是我们刚才讲的两种状态这个呢，就是我当时在知乎上面我最早一个回答大家可以去看你就是上班族。如何做到早起跑步给你发的那个对对这个回答大家都特别喜欢用我讲的是什么呢，就是说我意识到了这件事儿就是你越不想做什么事你越要去控制自己跟对抗的时候你的效果你的你的这个你的这个反而会越。

但是当你允许你自己适度允许自己堕落的时候，你突然一下子就会进入到一种很奇妙的状态，这个呢，我想我我记得刚才咱们讲到吃东西的这个事来讲，嗯，吃东西比如大家都知道就是，啊，我最近瘦了很多，这个受到了大家的表扬，就是我为什么最近瘦了呢？其实恰恰是因为我改变了一种吃东西的一个心态，以前呢，我想当英语老师跟我也一样，就是我们都是一边吃东西一边自责，因为我们想减肥，我们不想长胖对吧，所以呢，我就一边吃东西一边自责，那么在这个过程当中，你不应成为那个吃，然后呢，你你就一直在这个循环当中，你知道这当中。

形成了一种更重要的心理机制是什么吗？这个心理其实就是当你压力很大的时候，你就可以透过这种方式来，不是发泄压力，不是减压是发泄压力，那么它形成了一个恶性循环，就是下一次我又到了这个压力的临界点，所以我们为什么大家都喜欢到了压力的临界点，我就胡吃海喝一顿，对吧？这就形成了一个循环习惯，回路对他就是一个喜欢菠萝，即使你讨厌这个习惯回路，但是你忍不住，就像你忍不住想给你那个前男友打电话一样，它就是一种习惯的回路，即使你讨厌这件事，所以我们每个人其实你你无意识的事你都在做一些你很讨厌的是你意识不到它，那么我们怎么样能够去打？

破这个习惯的循环呢，恰恰就是有一天你你突然允许了，你突然允许的时候你就不是在这个过程中，你的你的所有的精力就是放在你的自己对抗上面，而是你可以退不回来了，你推不回来你看到我自己哦，原来我就在这样堕落，然后我就我就看着我自己堕落完了，完了之后呢，完了之后你的心态是很轻松的，你就突然意识到其实我是主人我是有权利选择的，所以这时候你就从一个我跟我自己打仗的状态变成了一个我能够去控制我自己行为的一个状态，这个时候反而你会取得很好的成果，就像你有次跟我讲你说你那天晚上本来是不想干活的，对吧？然后就休息。

学习完了一会呢，你就突然很想干活了对吧？然后就真的干活了，其实就是他是他是一个非常神奇的一个状态，对我觉得这个是，嗯，我觉得我们其实前几次博客包括我跟那个李阳老师也录过一些博客，然后说到一些点，其实里面有很重要的隐含的思想，叫做什么呢？叫做我们的大脑是program，就是所谓的可编程的可以塑造，而且是可以去，甚至是可以去骗他的，就我们其实是，某人可能打个引号啊，就说其实我们的大脑是可以去通过改变一些回路方式习惯，然后认知能让它变得更加的。

function就更加的功能完善，我觉得这个很有意思，就是说，人并不是像想象的那样，就是说我们就完全就是什么都是我们做主的时候，很多时候我们都是direct control，这根本不是直接看他，而是很多时候，啊，比如我们之前讲的这个消费主义的，这个消费者的话题对吧，广告这个东西我们就潜移默化受影响，我们都不知道自己在买什么都不知道对吧，我可能不知道我可能买Nike鞋的时候可能都是我三年前某一天看到的一个什么点触发了。我就是我们的大脑真的是啊，他其实是很受各种东西影响的，然后很受这种无知无觉的。状态所以我觉得。

那我们这个博客包括你一直在讲，就是说我们要了解，我们还可以让被他骗，但是我们要知道，我知道我在被骗之后就不一样了，就像心甘情愿，对吧，一个月一个月对对，其实我觉得这样是很很，就是这样会状态会好很多，所以其实，我那天还在想就是人有有很多几种驱动模式吧，其中一种就是我刚才说的所谓多巴胺驱动，端驱动的一个特点，刚才说的就是你产生一种渴望，然后你满足了这个渴望，好像获得了某种奖赏，然后下一次你还会有这个渴望，所以你的很多行为就是。

很多行为都是多弯曲动的，而且都不能驱动它，最可怕的是什么呢？就是你的奖赏会越来越弱，就是成瘾吗？你要计量，提高麻技量越来越高。

就没有感觉了，你是吃吃也好像就是没有感觉了，而且对这事而且有一个例子，我记得我觉得印象特别深，就是刚才说的这种多巴胺和自责就是都安劫持或者说都按驱动和自责的关系，她是这样的，他是说托班其实是让你渴望吗？或者说给你一种允诺一种奖赏一种虚幻的期待，那就像他就像什么呢，我在沙漠里走路他跟我说爱，前方1000米有绿洲对吧？实际上这个状态就是多玩起作用了，让你渴望让你产生幻想，产生一种期待，说前方有一些奖赏，你能喝水你能爽对吧，你能开心的洗个澡前往绿洲，然而当你走到那。

那块的时候你发现有没有？或者说它可能并不像你想象那么好，后来走到一半你觉得特别累，这个过程中他的那个机制就会什么变成什么呢变成你走的不快，都不够你走的不够坚定，你的方向错了你那个你可能就是你你本来你需要1000毫升水，但是你看你现在拿到了100毫升，你不是你是拿着不够的，你可以再往前走，对吧？你看我给你100毫升水了，就是你永远无法得到真正的满足，对因为它会让循环的让你产生新的习惯，新新的渴望，新的刺激新的，计量的这个要求，所以他就是等于是让你有一种渴望，以后你就陷入了。

这个循环里，这个有时候能带我们走很远，在成就上对吧？就是我们渴望更大的权力第1名，然后我们要考试考得更好，我们要去更好的学校给我点赞，积累更多的粉丝，然后我们博客需要有更多的事其实很好，我觉得其实就是我我还是要强调就是说我们并不是否定这个东西作用，这些东西一无是处，等等没有这个东西人没有渴望其实人没有渴望是非常可怕，的我们就是要靠这些东西去驱动着我们向前走，但是当你说的没错但是当你进入到这种循环里的时候很多时候他这种渴望就是假的了。对他会他会让你在过程中告诉你说，你才找到了100毫升水。

是因为你方法不对，是因为你走错路了，是因为你不根本不配这么多水，是因为你还需要再努力等等等等，永远没有头头是道，其实我我也觉得是可能是我是这，一年以来会发现自己也有这个问题都会有对，就是你会总不满意总不满意，其实张老师已经做的很好了，对吧？就是就是其实我们都会有进步都取得成效，但是你永远不觉得自己取得的成就永远觉得没法做，那个成就，你赚了1000万你就在想，哎呀，我怎么才赚1000万对吧，对你有博客有1000个人听就觉得我靠。为什么不是10万个人对吧，本来其实你可能在只有30个人听的时候觉得。

他以前很厉害，但你到了1000就觉得你不对，你就你其实这就是人的欲望在不断膨胀，我记得我最多的时候是当年我读高二的时候，那个时候呢，我有一次我只考了全年级的第1名，公司考了全年级的第1名，我非常的难过，我跟我妈说，我说为什么我们要考满分，哦，你知道吗？就是我现在回想起来那个场景是非常有意思的，但是我我一步一步的我考到了全年级的第一可能你之前的那个欲望是第1名唉，对然后我甚至都觉得其实是我我当我当到第4次第5次第一名的时候好我就要去想我为什么不是全市第1名为什么不是全省第1名，我为什么不是满分？就是你现在去想想你就觉得一个17岁的少女足。

摧残自己其实是很可怕的一件事情，对吧？但我还就是但就是这个东西可能，我觉得还是要利用他做主人，他能让你变得更好吗？对这事没问题，但是你知道吗？其实就是当我大家要知道就是当我是第1名的时候，那个时候我已经感觉不到，我成绩很好带来的快乐，我感觉不到它带来的快乐，我感觉不到，我在进步大的话其实我在努力学习，我在成绩上得到得到这个奖赏，但是我感觉不到他我看到的问题。就是，我为什么不完美？对这个东西就狠狠的抓住了我，虽然在外人看来你可能哇，你很厉害啊，然后成绩很好，然后。

你说这样还有什么可着急的呀？但你内心是痛苦的，我只看到了我的不完美，我只看到你拿到这个东西以后永远是看到那个缺陷的地方，像张老师这么优秀的人，其实也经历过这个这个阶段对不对？我觉得其实我觉得我很长时间以来也是这种感觉就是你的，你的想法会越来越多吗？对吧？你他我还是那句话就是它会让你走的很远，能让我们走得很远然后它能让你获得很多所谓的成就这个是很好的一件事情，就是绝对不要放弃的事情，不是说听完这节目就躺在床上，天天吃炸鸡对吧，肯定不是这样的，但是我会发现我陷入到这种痛苦的轮回，对吧？永远不满足于某一课，然后。

你都无法欣赏你自己走过的那么多路，关键是我还很自责很自责，怎么怎么都不对，怎么都不对，怎么都不对，我觉得我也经历过啊，挺长的，挺常遇到这个事情吧，然后所以我觉得就是后来我知道其实这个事，可从这个我们这期节目再说多巴吗？它其实还有很多心理机制，还有我们的意识观念的问题，还有很多我们可能看书不够多等等各种问题嘛，它不同的角度能解释，但是这个逻辑我觉得还蛮可怕的，然后另外一个东西我们跳出去说就是，也是你之前跟我聊过的，然后我们动机老师写文章对吧？然后我们在不同的厂。

然而也看到过这本书也好，或者说这个观点也好，我觉得对我的改变或者不能改变对我的这种提升我的启发啊，还挺有意思的啊，其实刚才我们说了人有几种驱动方式嘛，第1章讲的就是4G的驱动盘的驱动，还有一种东西叫做恐惧驱动后驱动这个词是我最近最爱挂在嘴边上呢。天天跟我的一些对吧，实际上已经很厉害，的取得很多成就的也是很好的我觉得我都要向非常需要他们向他们学习的人说的一个东西就是他们非常非常恐惧驱动那恐惧性是什么呢，那个猫老师，嗯，我觉得恐惧驱动是什么呢？就是大家都知道人只有两种情感本质上来说人只有爱和恐惧和两种情况。

是渴望，渴望就是我刚才讲的对吧？恐惧是什么呢？恐惧是当你一旦拥有什么东西之后，你就害怕失去，嗯，我们其实很多人是我们可能到了这个年龄段，我们会害怕失去自己的健康，我们害怕失去自己的父母，我们害怕失去自己已有的某些生活，这样的一个东西，其实可能我们会发现它在某种程度上把我们绑住，比如说我相信很多听播客的朋友，你会很优秀的时候，你就会发现优秀，变成了你最大的负担，因为你恐惧你做不好下一件事情，你会害怕自己保持不了这种优秀，对这就是其实就是那个叫什么来着，就是那个post。

对冒充者综合征我们还不是我们，我们总觉得这个优秀的好像不是我是某种某种某种幻想幻想，或者说我装出来的，那么如果我做的事情更多，或者我尝试一个不同的领域，我就没有办法这么优秀了，那么我就会产生一种恐惧，比如说当时呢，我大学毕业的时候我就其实我非常明白，我就有这个恐惧啊，由于我当时成绩还可以然后各方面还行就是挺努力的一个人吧，所以呢，当时呢，就产生了。一种就觉得哇，我在这个大学里面已经已经做得很不错了，那么我要到新的职场上我是从零开始的一个过程其实是非常恐惧的。因为你害怕你不能带这种。

就是那种风云人物的感觉去对吧？所以我就选择了一个没有俄罗斯，我的地方就是云南，我就做了半天的觉，这蛮好就是，就是当我意识到我在恐惧的时候，我没有让这个恐惧推动着我去再去寻求更大的这种外界的虚名，比如说我就没有当时去外面去读书或者继续去追求名校的光环，我意识到我在恐惧，然后那么我就选择了一种最让我自己恐惧，最让我自己必须去直面恐惧的方式，我就选择了一个工资特别特别低的环境，特别艰苦的地方去支教，但是这个过程当中就是当我看到恐惧之后，我觉得我。

就把这恐惧走到底，一下登扣就破了，明白那就实际上你就是直面这个，我就直面它，然后我上次放倒他，我有意识的放大它，没有事的，超出计量来来，一下子你就脱敏了，说明你就脱敏疗法对吧？你就脱敏了，就是就是原来有点像是你原来你不想亏100万对吧？现在我说tmd我一下子就让你亏了一个亿，好了，你现在就是死猪不怕开水烫了，所以自从我大学搞了这么一份毕业之后搞到了一份工作之后呢，我一直处于一个死猪不怕开水烫的状态，所以反而我这个人就是比较容易开心的人就每天都觉得自己在在在making progress。这就这也说明。

那什么就是为什么很多这个很优秀的人，他路反而越走越窄，就是我们其实都被自己过往的这种光环绑架了，我们只能去名校，只能去很有名的企业，我们不敢去闯，我们一定是一定要走主流路线，我们一定要按照大家的期待的生活，又黑我啊，就是一定要这个，满足他人对自己或者自己对自己的一种期待，要看起来像那个人，对不对？你跟我讲讲你觉得你现在以前最大的恐惧是什么？哇塞，这个节目有有必要聊这么深吗？

这段下面能收费吗？

应该怎么办？或者我是谁，好像别人都觉得我挺好，但我自己觉得我自己不走，非常不好，对老看到的都是那个缺陷吗？99分你就看那个一分吗？学霸就是。

我发现我选的都不是我喜欢的东西，而是最难的东西，最难的就是最就是competitive的那个东西好像最能证明一个人的东西，最能证明一个人的就是我要去最难去的地方，这事儿反正喜不喜欢不重要，但这是楠楠做做完了以后呢，就我我只要能拿到那个工作，我就是一个非常牛逼的你会用非常多的外界的东西，定义。自己非常多的东西卖的东西顶着自己如挣多少钱，社会地位，人家三年生枝娘两年，然后你去公司好不好，对吧，你坐头等舱，还是经济舱，就随便举例子，我觉得这种状态我觉得我也挺长，时间都有的。

在这个状态下面，所以我现在我也不敢说我就克服这些东西了，我只是觉得，我只是觉得我没有那么在意别人对我就没有再那么在意社会，对我的很多评价了，因为这个可以有这个转换到我们说的第3种就是创作创造，创造这个创造力为驱动，但实际上我们刚才讲的恐惧驱动的这个事是我，这期节目特别想分享，我自己的一些好朋友的吧，这期节目一定要就是发给他们听，然后我的日常生活中有时候也跟他们讲我自己的体会，然后我的朋友经常有很多比我优秀太多的人但我发现他们反而也不开心，呗，所以讲到这儿其实还应该还我的开心多了，对吧，你看比我厉害。

人家都不开心，我好开心啊，所以所以这个故事告诉我们一个简单的道理，就是要多去认识一些厉害的人，然后看看，然后你发现他们都不开心，你就开心了。

此刻让我让我产生不爽的，不开心的悲伤的悲哀的情绪的一种状态，于是我们走向了一个反面，我上一个男朋友呢，不给我买的不是我是举个例子啊，我上一个男朋友不给我买100块钱的冰激凌，我下一个就找一个哇，有钱的我上一个女朋友，我靠，就是特别长不陪我下一个要找一个非常温柔缺啥补啥缺啥补啥他说张老师前几天跟我说她喜欢听的歌，就是比较深情的那种对就是缺啥补啥就是人内心缺什么东西她就要双倍补偿吗？对吧，真的是这样你看我们有的时候喜欢的偶像，也是这样的，我才说的这个逻辑啊，两个偶像所谓的偶像。

其实是在拖延时间的时候给我照一个给我，后来恰恰就是那个偶像，我觉得有两种嘛，一种是我们永远达不到的东西，一种是更更好版本的，自己基本上就是两种基本就两个我喜欢的，比如商业偶像也不能呕象吧，就我觉得很厉害的人，有的时候觉得哇，我可能发展到究极状态，就是这样，啊，有一种感觉，或者是我可能这辈子都做不成这样的话我就我就会对他产生一种好感，或者产生一种倾慕。之情。对吧，就是我们都是这样的就是，唉呀，缺什么补什么，然后逃离一些我们不想要的东西，然后

没错，这个我想讲两个故事啊，就是中国呢创业者最典型的偶像一定是Steve jobs同学对吧？然后呢，以前呢，对以前呢，我在北京有一个朋友他在一家公司这家公司呢，其实是做教育的，但这个创始人那就就其实他肯定就特别崇拜乔布斯吧，然后呢，他就在这个办公室里面呢，除了都用苹果电脑以外还挂了特别多乔布斯的画像跟苹果的这个logo，然后呢，有一天呢，有一个快递小哥来收快递，他走近了他就问，唉，你们这里是苹果的售后维修中心吗？大家可以脑补一下，这个场景是非常有意思的事，就是创业者对于乔布斯的那种崇拜恰恰是一种，当你去摸。

模仿他的时候，这是一种内心很不自信的表现，你要去装，因为你不知道什么是好的，你就找一个对大家去想一想装那个字，这个字呢，写下面上面是一个壮，下面是一个一，这个字呢，中文叫座椅一撞之，就是比如说这个你本身不是这个样子的，但是你要把自己想成这个样子，就是穿这种感觉的东西，就比如说张小雨本来是一个什么样的人对吧，现在他为了做成一个苦逼的创业者的勤奋的样子，他每次见我她都穿优衣库搞的，我觉得他好像只有一件衣服的样子，这是一种装的好，但是这是第1个故事对吧？就是说我。

所有的你今天可以回去干一件事儿，你去看你在崇拜谁，你在无意识的去模仿谁，那么也许他是你心中你最缺失的一个东西，你不知道的一个东西，那么第2种呢，是一个更典型的日常生活的，由于我们现在这个网络社会信息特别发达，那么大家可能在这个知乎上面微博上面你可能都有自己关注的一些网红，那么然后呢，你就会发现他们怎么知识这么渊博呀，这个人怎么每次就跑个步啊，又又能赚钱啊，唉呀，我怎么知道的这么少啊，对吧，你的那种焦虑感一下子就上来了，送来了之后呢，你就觉得我我一定要成为他那个样子，我一定要。

像他那么那么完美，好了这个时候你所有的所有的毛病跟问题就来了，你就想逃离现在的自己，你就要成为那个更好的自己，你要成为那个更像张小雨的知己，那种感觉的东西描绘出来的，因为他是他，你是你，所有人跟人就是天生是不一样的，而我们人当你考虑到这个模式的时候，你没有办法去appreciate你自己真正的优点和优势你没有办法走出自己的路，当你想要去模仿的时候，恐惧驱动的模式只会让你不断的去走入一个死循环，就是越来越觉得自己不好，对统计系统这个事儿我觉得啊，之前我也写微博，包括我看动机老师的文章，我觉得也很有启发。

和我们一起看过的那本叫最小阻力之路，啊，还没有这个他们这个书，我觉得其实写的挺有意思的，但是他可能比较老了，有些东西其实并不是这个并不是特别适合当代语境也没有讲得那么透，所以我到时候可以把动机老师这篇文章那个附在后面，我觉得那篇文章写的很好，但恐惧驱动这个是有一个东西，就是它有一个悖论，或者它有一个天然的缺陷，就是，当你用恐惧驱动的时候呢，首先你的过程就不开心，对过程是很痛苦的，很显然不开心，而当你到了那个东西你这个恐惧就减弱了，你就会没有没有持续的动力。

你只能找新的恐惧对，就是你要早点睡的事来怕一下，来的时候拍一下就是你就在这个循环的，因为当你解决了一个问题，你就你永远在一个解决问题的状态中，这个问题解决了呢，或者快要解决的时候呢，你就慌了，我就突然觉得老无所依的那种感觉了对吧？对我我要干点什么呢？我干什么我没有问题，而且对而且还有一个解决问题的那个问题是，我我发现我很多朋友都是这种啊，我我现在都能想起我刚才跟他聊天的时候，说他是一个就是problem solve for，就是说它是一个问题。

见问题和解决问题的这种人啊，就是在什么职场鸡汤里听说大家都觉得是一种很好的人，首先他确实很好对吧，你当一个CEO也好，创业也好，你自己打工也好，做事也好，你肯定要发现问题解决问题吧，毫无疑问的，这是很有用的一个技能，这个行业，那同时呢，如果你用的很多时候你用在自身呢，它有一个问题就是它会让你非常关注在你自己的问题的层面，你完全看不到自己好的时候又是你，你会对自己做的好的地方，孰视无睹，然后你会对自己稍微有点问题的地方又恢复回到我们各自的部队不断放大，你看我还有这个问题，我没有考到这一份我为什么这个演讲。没有。

做好是不是我这个人就根本不适合这个事情，然后我要花很多力气来解决它，回到我们第1次聊的一些东西就是有些问题可能根本不值得解决不值得解决的问题本身不是问题，刻意刻意放大的一些问题，没错，所以我觉得包括我自己在做，比如说做公司啊，或者是在做事情的时候也会发现有些问题你就放在那好了，Google厉害不厉害，他有没有问题又太多了，那你去解决问题的时候，你就不是再去做创造价值的事情没错所以在这个逻辑里我觉得我自己也是慢慢的学习一点，就是真的是少关注比如博客对吧，我觉得录播课是我最近做的比较开心。

有事，原来我会因为曾在录博客，包括我跟朋友路过博客，我永远在想的是我要避免犯什么错误，然后我这个东西我要剪辑的多么完美，然后音乐我靠，一定要无缝衔接，然后我就特别害怕人家说你看你这东西不成熟，这个观点怎么跟他们讲没讲透，对吧，包括我现在都知道我们现在讲的这些东西其实很浅，或者说很多东西肯定不完善，对吧？但是这不重要，但是我知道各位同学我告诉你们是真的不错，就是我觉得，说能说出来能表达，然后你给别人提供了一点信息价值就是挺好的一件事很好的对，所以我觉得有也会有人留言。

就说哎呀，你这个怎么这个东西没讲完？那个东西没讲透，你这话说的不对，挺好啊，我觉得就是那我就以后改改，但我不会说，因为这个我就觉得啊，我是一个糟糕的博客主啊，我这个东西缺陷太多了，我觉得我一直这么想的我就是一个很糟糕的博客书，我就是一个很糟糕的答主你咬我呀，so what，你这种心态我就非常知足了，你要来看我呀，如果怕开水烫的这种能力，觉得是现代人都需要学习。

说过的话放自己一马吗？或者是这样的，就是我们接着刚才去讲啊，就我最后讲一点死猪不怕开水烫的东西啊，我们就开始创造模式，这个我可能解决恐惧驱动的模式是，而是首先我的心态确实是一个死猪不怕开水烫的心态，就是我一直在主动寻找那些我害怕的事发生，而且我在主动加快那些我害怕的事发生所以如果我这个星期或者这个月没有做让我非常害怕的一件事啊，那么我其实反而不爽，但是呢，自从我这么做了，我大概我大概大学毕业以来，这5年我其实一直都在这个状态下面，就是什么事儿让我特别不舒服，可能特别害怕，我就一定会主动去做这个事儿，然后。

种奇葩的时候都干过这个状态，最后就让我意识到一件事儿，其实是所有的恐惧，there is，nothing，to，fear，except，to，fear itself，就是那个事儿本身不恐惧，你恐惧的本身这个你恐惧的是你恐惧这样的状态，恐惧本身对，所以比如说就是，啊，比如说就是你你我我就是比如说我我亏过很多钱，然后呢，主动放弃过自己很重要的一些事，或者主动放弃过一个自己很重要的人，甚至我主动社交自杀过无数次，就是放下那些你觉得自己根本放不下的东西，然后呢，还干过很多伤天害理的事儿吧。

是，但是所有的事干完了之后就是一个人是浑身通透的爽，你知道那种感觉吗？就是真的你就知道我就是个死猪，so what，然后我就没什么好怕的了，我觉得大家也是辩证的地方了。

这条路是没错啊，我觉得有的时候这样的，所以这就是刚才我们说了这个这个多巴胺这个刺激的模式和这个就是不断都渴望，然后还有一个就是恐惧驱动的模式，所以最后我们说一点对吧，这个节目总要给点解药吧，来吧，来点解药对吧，但是还是那句话解药也是一种辩证的听啊，就没有世界上没有药到病除的东西任何人promise，你承诺你说这个东西信我就对了，这是我最反动的反对的一种状态，我们提供一些思路，但是不保证药到病除，甚至鼓励大家去反对我们反对，这是最好的鼓励了大家，反对我们鼓励大家去借，由我们这个东西去延伸街，我们这个东西去去探究思考。

在思考你去实验去实验去实证，然后，嗯，但是可以说一说的就是一个所谓叫做创造力或者创造作品的一个驱动模式，这个东西毛老师给我们讲解一下，啊，就是说，我们刚才就讲到了几种模式，一种是多巴胺的模式，那么多班的模式呢，在这个情况下你你去观察我是一个行动导向的人，我就观察我自己做了什么，当我们处在多巴胺驱动的模式是不是我们就会一天到晚都在找什么电影好看什么剧好看啊？吃逛买看对吧？吃光买看着做吧，那么第2种是当我们处于恐惧模式的时候，你会发现恐惧模式就是让你没有办法去放手去做很多事情。

你总是在瞻前顾后的时候你就要警惕你其实是在处于一个恐惧的模式下面，你做事的过程也很慢很痛苦，那么创造的模式是什么呢？这个时候呢，你的关注点就不再是你内在的状态，你也不是再去寻找快乐，而是说你想到你要去做成某一个事儿，比如说你要写一首歌，你要饿，写一本书或者就是你写一篇文章，甚至就像我们俩今天一样，我们要去做一个博客，我们是透过做一件事情来把自己的整个注意力从自己那些内心的小纠结小毛病转移到那件事情身上去，然后这个时候我们开始进入了一种特别棒的状态，也是我现在。

跟张老师现在可能我们俩都非常enjoy的这个状态，就是创造驱动的一个状态，说的特别对，就是比如说还是拿波克举例子，就是还是那句话，就是我们的博客一定有非常多的问题，然后比如说瑕疵，然后没有讲透的东西，但是如果如果我做这些不合适或者我做不好这个项目事情之前，我永远关注在这些东西你永远就不会开始。但一旦我说我要做这个事而且我内心很笃定就是啊，我就是要做这事儿，那我就会想说，唉，怎么录比较好找，谁录说什么话题呀，今天这个话题我不太懂，我就别说了，或者这些话题我好想说我就想多看几本书，然后我就要努力创造条件然后把这个事讲透。然后我就要研究。

又怎么能让播客录的更好，你就会那个就是注意力就是你的精力，注意力专注力，啊等等各种心态上都会放到怎么把这个事儿做出来，做好，非常非常重要就是当你在创造这个创造可以很宽泛，规定你非要写一篇文章才叫创造，你不一定要打球这个事儿吧，做个事情就是你可能说啊，我觉得这是应该值得被做出来，那我就去想办法make it happen对没错，让他去发生make it happen，那么你的整个人的状态就会进入到一种正向循环，你不会恐惧说说，唉呀，我做不好怎么办？或者说我就不想要别的东西，然后逃离我的痛苦，你想的是爱。

我要做这个事我要让他发现我把这个电影拍了，我要去我就去做了，然后我怎么每天都是一睁眼就能想爱怎么把它做了，这个是我觉得而且很重要的一点，我觉得还要说一点，这是我最近的一个体会，就是你在做这个作品的时候会诞生这种状态，就是什么呢，就是敬畏心，敬畏之心，敬畏之心是什么概念就是就像你生一个孩子一样就是母亲生一个孩子对孩子某种程度上也是他的作品，不管是从母体中脱离还是你后来的教育，显然孩子是你的一部分，就跟我做，我写一本书，可能那个书也是我的思想的一部分或者一部分当，但是你又知道。

但是就是这个东西最终会变成什么样，走到哪铲变成什么东西不完全受你控制，还有一种期待感对孩子是绝对不会严格按照你规划的东西来长的，你可以影响它，你可以教育他，你可以引导他，但他一定会诞生出自己的生命来书作品，很多东西也是这样的，比如说我录播课第1天的时候我可能想不到今天我们俩在昆明这个湖边上聊这些东西对吧，可能你想不到的事会发生它会发生就你会让他，你我会感觉他会有一种自我的生命的生长，有些小说家也会说嘛，角色会有自己的生命对，所以这个时候呢。

当你知道这个东西脱离你的母体，它会自我生长，它会有它的生命，它会有自己的状态，他会有自己的受众，他会有自己的这种命数的时候呢？你会觉得噢，原来其实你不用control，你可以你可以let go，你可以不用去那么纠结他，最终啊，它就是你的，就是你的孩子是怎么样就能对你是什么样的人吗？不一定你不和做差了你就是一个混蛋吗？你说你个子高的人吗？没关系，但是呢，重要的是make，it happen，make it happen，把这事做出来了唉，你想办法创造了你，你有立足之地了，你有一种完成的状态了，你录完这个东西特别。

成就感吃个夜宵对吧？允许自己吃夜宵对吧？我觉得这都是非常非常好的状态，没错，我想跟大家分享的是什么呢就是啊，我是我我是一个，对我这几年来说真正帮助最大的其实是我一直在创造，我一直在网上写东西，当然我我还是一直在创业吧，就是说也一直在做东西，我特别想跟大家分享的是我在网上写作的这个历程，最开始呢，我当时我们读书的时候这个人人网特别火，但是呢，我不是特别喜欢上的人吗？因为那个时候呢，就是那个时候没有创造意识对吧，就你你大多数时候当你不是去创造的时候你在网上你只是在偷窥，你就是大家。

相互点个赞其实挺浪费时间，所以我就不像人了，当我毕业之后，因为他刚才已经讲到这个我到云南这里来支教了，我就觉得我应该有一种方式去跟世界沟通，那么那个时候我就开始在人人网上面写文章，其实我也并不是说我要多大的传播量或者什么样啊，但是呢，当我开始去写文章的时候，其实他就开始形成了一个长达多年的直到今天的一个人，差点暴露年龄长达多年，直到直到今天的一个习惯，啊，为什么呢？就是每当你不顺利，或者说你有一些感悟的时候，你知道你可以不用再透过吃吃买买，发现你可以坐下来去写这篇文章，而当你去创造。

做这篇文章的时候，你不仅重新去审视了你的精力，你去锻炼了你的写作能力，去锻炼了你的思维，更重要的是你开始向外界发出了一种声音，这种声音慢慢的让更多人看到你慢慢的让更多人可以听见你，慢慢的让你去跟这个世界产生了一种连接，就像别人看到我觉得我现在做轻松冥想可能做的很好啊，觉得我每天都可以去更新，然后写很棒的冥想的文章，大家没有看到，其实这是我写作之后很多年的一个成果，我在这个过程当中我我觉得写作能力它不是最重要的，就让他开始让我创作是一种建立你与世界互动机制的一个过程。

相当于说比如说我们都知道我们创业的时候，最重要的是先找到能启动的用户，找到你前面的100个用户或者Kevin Kelly说的1000个fans，那么当我去不断的去写作的时候，我就发现，当我去做轻松冥想这件产品之前，其实我面对的世界就是上万的粉丝，有上万人每天他们在阅读我的东西，所以他们上万人当中有几十个甚至几百个人给我反馈的时候，我的世界就变大了，这个时候，我能看到一个更大的世界，所以很多东西它就变得不一样了，所以对我来说创作它不是一个说我要提升自己啊，或者怎么样的过程但是它客观上肯定会有这个过程。但最重要的是，他。

让我跟一个更大的世界去建立了联结，而他让我开始在一个更大的世界中找到自己的位置，人最怕的是什么人最怕的是，当我们在前两种模式下面我们是局限在自己的小天地里面的我们，人是社会的动物嘛，马克思同学说的是社会关系的总和吗？人最重要的事情是你要看到一群人，然后你能在一群人当中找到你的位置，所以这就是我们要去创作去发出一个声音去做一点事情去，让别人看到跟别人产生连接的一个很重要很重要的一个过程，非常有意思，那个我刚才听的时候我有两个想法，两个2:00要补充的吧，第1个点是，嗯。

觉得创作这个事儿刚才你说你写东西对吧？然后你说你在写东西过程中，其实你在审视自己，然后你再整理思路，重复这个经历，我就想到了一句话，其实也是我因为我看很多比较多心理学的东西，其实做心理咨询等等等等，我自己有一个体会叫做什么呢叫做讲述就是一种治愈队，这个东西呢是这么说的就是说，嗯，当你在讲述你的经历过程，想你的说你的想法的时候呢，其实就是一种治愈的过程，那这个东西比如说我要我要说明一下，就是比如说蒋树根你跟朋友报有什么区别呢？其实是说，你其实在发泄情绪，然后一直在在。

嗯，诉说你的情绪，你在，你在说你多苦，你在寻求一种安慰等等，但是讲述其实是有一个作用的，就是你实际上是离开这段经历的一段距离来描绘它，带着一种更大的觉知跟清晰度，重新来审视这段经历，没错，就是说就当你讲述一个过程的时候，有的时候你像叙述一个第三者的故事一样，你在说啊，当时这个是怎么回事啊等等，其实这个过程中你就离开了这个事儿本身一段距离，你再看审视这个事情已经，在做这个事情来写作也是一样的，但是我在写作我的经历，我的写作状态感想，我在写作今天我录播课，等等，我时时在审视这个东西的那个时候。

其实有一种分离，那种分离其实是很对，他有一种认知分离，有一种让人能更客观的看待自己觉知觉察的一种状态，就是你没有在线到那个漩涡里面去抱怨还是在线的，大家都知道有个故事什么呢？就是当你陷入沼泽的时候对吧？有一种感觉是情绪，就是那个旋沼泽，然后写作或者说创造是一个你自己拿着你的头发，把自己从这个这个都能拔起来的一个过程。可能是有这个能力。去做到的事就是你像一个第三者一样把自己藏起来这是我的第1个点第2个点事我还是要说创作这件事啊，创作这个事儿我觉得对我就这两个字对我影响，很大。

就是嗯，我觉得创作有一个非常重要的点在于，它能让你弄清楚这个世界上，这个世界运行的一些很基本的机制是什么呢？就是因为我自从开始自己写东西，包括我做任何事我会发现，我当时我有朋友可能拍电影写歌等等各种各种各种的方式各种事情对吧，然后甚至可能做一个什么小手工艺品都很好，我会发现在这里面你可思考的东西太多了，因为当你进入创作模式的时候呢，你会发现比如，录播课你会想特别多的问题，比如说我们会理所当然的把。

的东西take for granted就是觉得他理所当然，比如说李安拍电影对吧？比利林恩也好，什么少年派也好，什么一代宗师是王家卫也好爱呀，对吧，这个这个以后有机会给大家讲，这个这些东西的时候你会发现噢，这是这么拍的啊，挺好的，但是实际上对就过去了，但实际上这个创作过程可以是非常非常痛苦的，而且复杂复杂，而且就是你想比如说少年派这么拍，他可能有1万种拍法，那你为什么要这么拍？你为啥要找这个演员你为什么就这么诉说这个剧本你为什么要这么剪辑这个东西，你为什么要配这个音乐？你比如说这个时段上映等等等等，其实，比如说我的博客一样，就波克比电影简直是。

轻松简单，但是需要很长时间的麻雀虽小五脏俱全嘛，这期怎么聊跟谁聊了多长时间，然后下面推进怎么样推进到底哪些节点这些观众在不在意或者说你要希望观众在意还是说你就想自我表达，你不介意的对吧？还有这些东西，你到底是应该聊的，比如说不不定不停举例子还是不断抛名词，还是这个这个讲很多大道理还是黑人还是黑人对吧？是在昆明路还是在上海路还是在广州路还是在北京路？非常多的选择我之前提过一个东西就是所谓的开放式？

问题转变成封闭式问题，这个问题就是这个实际上就是创造了一个很重要的东西，没错，他其实能让你思考非常多的维度，所以我觉得做一件事很有意思的点，就在于它能让你用创造的思维跟他其他创造者沟通，你看电影的时候你在想说，唉，这是为什么这么这么这么运镜为什么里里安说我要弄120k他为什么要说我要用新技术变革电影让大家重回电影院这些东西对吧，我的境界跟你的境界，可能是天上地下但是我能有一种创作的思维，去看这个去看这件事了。那这个事情让我觉得我的世界都变大了就变大了你你突然有了一种全新的视角去看这个。

这个很有意思，而且之前我在那个消费主义那期应该是第4期，博客里讲嘛就是实际上，当工业革命大公司诞生以后，我们人都变成螺丝钉了，实际上我们这个对很无力，然后我们大工我们这个只能做的很细碎的一些细微的小事，是大作品的一个非常小的环节，成就感非常低，对其实人很多成就感是来自于创造创造，而且是我完整的去做出一个东西，其实它是一个很小的东西，对啊，就是其实比如说随便举个例子行种棵树也是创造，所以从头这个书名开始痒，然后你真的把他那古代人不就干。这个种田。

但是那个事情给了你完全的自主权和一个自我的掌控感，这个很重要，这个其实是人类很圆是一种幸福感的来源，就是自我的这种自治，自治权自我的控制权就是我今天早上正好读到了这一这一个这个部分啊，我读到一个文章很有意思，他说其实当你觉得你自己缺乏动力的时候，你怎么给自己动力呢？就是不管是你你要某TV你自己还是别人，最重要是你要让你自己意识到其实爱我是可以有选择的，我是可以自己去作出选择的，当你有有这个意思。

然后呢，你就会变得主动起来，当你主动起来的是很多问题就解决了，你就可以去很主动的去去做一些事情，你只要开始行动起来的大部分问题其实就得到了解决，没错，所以其实哪怕哪怕我们其实都身不由己吧，大家都在打各种衣服，各种形式打工对吧，或者做事情，我觉得保持一个创造的心还是很重要的，嗯，真的不在于你做出了多大的事儿，非常不在意，我觉得我的博客也是非常小的一个东西，我不，我觉得你说他就比什么是谁做的好或者是怎么样，我真的不觉得，但是我觉得唉，这是我关注了一些我的思想，我体会了一些状态。

然后他能让我跟队吧，更多的人交流，然后他是我的一个小小的一个表达，我觉得是非常好的，这里呢我想讲我两个朋友的故事吧，其实是说第1个呢，就是很多人你肯定会说，唉，我写文章也写得不好，我做东西也做得不好，那我那我怎么能去做呢，就是我有个朋友他这个他的写写东西他写的挺不错，也不能这样挺不错的就是他这个人挺厉害的，它能够是1000天持续不断的，他每天写的话真的是写到现在已经是一天多1000多天，然后呢，他这个他可能最开始他写的文章不怎么样但是但是他知道他说他应该是要每天去写，然后呢，他最近他就说他已经开始嫌弃自己。

你之前写的文章了，但是即使他觉得自己之前写的不好或怎么样，他知道最重要的事情是我一定是每天都在写，这个东西非常非常重要，然后呢，第2个我想跟大家分享我自己最近的一个经历，比如说呢，我其实是16年开始呢，我才开始打招呼的，之前我是写这个豆瓣，那么当我打招呼了之后呢，我其实一直也是知乎上面呢，就就告诉自己就是去，反正你想写你就偶尔写一点，啊，那么我到今年的时候呢，我就过年的时候我就给自己下了一个决心，我说我想做一个365天的冥想计划，所以我就用轻松分享的公众号来做，然后这个时候呢，当我决定了，我要每天带别的明星。

的时候要知道吗？这个时候我对公司战略，融资发展所有的问题一下子全部解决了，因为我知道我只需要去做这一件事情就可以了，我只需要持续的去做这一件事情就可以了，所以1万个念头它就变成了一个念头，每天只要认真写就行了，这个我觉得已经都可以上升到管理学，不能说上升，但就延伸到管理学做事情，商业等等很多东西就是你要在万千头绪中找出一个，点燃后你能够持续去坚持它，你知道有这个点，其他东西都迎刃而解都不要他。

我举个例子啊，就是啊，老本行啊，就是这个还是懂一点商业和互联网的，你弟弟我厉害呢，别来别来不来就是这个低对吧？啊，早期的早期的早期这个故事这样的就是他们之前有这个想法开始做这个事以后呢，很多人开始做对吧，当时这就是创业的魅力所在，就是开放的开放，它有很多方式可以做，因为他们当时就想到了坐快车，坐专车，然后做各种好玩的东西，然后什么车上干净司机要培训有什么矿泉水等等等等的东西，但是，他们后来决定做一件事就是什么呢。

我保证，我让每一个人打这个车之后5分钟这车就来，这就这就是最重要的一件事，一件事都是我来做，我就做，对，就是当你找到这一句话的时候，我保证所有用户能在叫车后5分钟内出租车能到没错，这一个东西以后其他东西都不清晰了，你就有方向了，你只需要持续去做这件事就可以了，对你想这里面有很多点，比如说首先很多用户，对吧？你要让他们保证轿车是成功的，其次你要保证他们5分钟内叫到，然后你就要增加车辆，你要优化程序。

去你要优化算法之后，不知道你一下子你就有个引领了，省所有的纠结判断全部就被那一个东西，你可以做1万块钱，你可以坐专车，快车，飞机大炮车上搞吃的跟什么别的合作都不重要，重要的就是让大家快速叫到车，而且就是出租车，但是最重要的事，所以当时我觉得我对这个是我，我这个当时对这个事情特别有感触，我觉得做这公司倒其次，就是对自己就得找到做一件事，然后反过来对自己的指导和引领，因为它会让很多东西就不再是问题了，没错，我之前咱们之前上次讲的这个维特根斯坦这次要讲不是又讲要提到，就是人生。

重要的这个，对问就是对问题的解决在于对这个问题的消除消除，他不是说你跟他相处了，对吧？你不需要再问了，你不用再问了，因为你找到了那一个可以让你持续行动的问题了，所以我觉得，找做公司也好，或者是你创业，然后或者你自己做事情也好，都是要找到这么一个在一个阶段一个点，不可能人生的一个问题马上就解决，但你在这个阶段里，对你就是找到这个这个问题，我可以给大家一个很具体的建议，因为这是我上上周讲课的时候正好跟我们同学讲过，就是我可以给大家在座的同学三个建议就是如果你想成为一个创造导向。的人，我建议你可以从下面三者进行一个选择。

我已经帮你把战略做到了非常简单的一句话，清晰化的第1个选择是，每个星期写两篇文章，定时定量，每个星期就写两篇文章，我不管你写什么也不管你写得好，但是请你记住是一年时间内每个星期写两篇文章好，你就把这件事情记住，那么你就直接开创造，我不管你是在知乎回答问题，你写公众号也好whatever，但是对血型都可以，就是就是你得发表出来，365天，每个星期两篇文章发表出来，那么我们把这个事儿定在这里，啊，有没有人看有多少点赞不重要，但是你得去做这个事儿，那么我已经给你个明确的上去坐好，那么这是第一。

东西那么第2种东西是什么呢？就是第2个我觉得对人特别帮助他的是什么呢？你就开始去组织一个活动，每周一次也是组织一年，每周一次不管你是这个是相亲活动也好，还是遛狗活动也好，还是老干部遛弯活动也好，就是你必须每周组织一次，而且你至少要组织满一年，相当于说其实我一定是要用足够长的时间和足够大的频次去促进创作变成一种习惯，明白，因为我们不是今天说完创作的就可以创作的，我跟你一定是我们写完50篇文章写完一篇100篇文章之后，那个东西才开始形成了一个特别大的礼物，但很多人他是什么？他答一两个月他就跑了对吧？

而且让他跑了还没有定性，那么第3个建议是什么呢？就是说如果你本职工作非常忙的话，那么你就给自己定一个目标，就是从今天开始你用一个能够去统领全局的你的那个部门老板的思维去看你的工作，然后在一年时间内以部门老板的一个心态去做你的工作，然后给自己定一些特别实在的一个业务指标啊，我为什么给大家讲到这三个东西呢？就是说，我们当然大家都知道说啊，someday也许我有一天我会开个公众号啊，有一天我也许会在知乎答问题，但是是什么呢？是哪一天呢？你会答多少问题呢？宁愿不知道。

对吧，当你如果你没有一个很清晰的思路的时候，你永远又会陷入到一种无边无尽的纠结和选择当中啊，这是每个人都会发生的问题，所以如果你能够就做一个决定，就说好我今天听完这些博客，我决定我我就每天每个星期上知乎答两个问题，那我觉得我们这期博客就很有价值，咱们是不是其实是知乎的那个白首some some day对吧？也许对就是我觉得我我这里要唱一个小小的反调啊，小小的反调，就因为这期就是做计划这个事儿，其实我跟何风和简历在第1期节目的时候也聊过这个事儿啊，刚才那个毛老师说你可以坚持在一年内写东西。

我自己都有一个体会，但是这两种方法我觉得可以去选择了，我最深的体会就是说一上来不要给自己定过大的目标，比如说你可以先坚持一个月，比如你一个月先每周写两篇8篇了吧，这也对啊，然后你要是情况好了再坚持一个月，你先把这一个月坚持下来，因为一年这种事我靠我都觉得因为我有一个小例子啊，就是很多人问我爱博客什么频率对吧，什么事，然后讲点啥啊？我说看心情对吧？但是我心里是说对吧，一周一周一期，然后每次录的就是别糊弄对吧？好好认真咯，然后但是我呢不愿意跟别人定下死了就说我靠一年绝对啊，一周一期，然后。

一共57的也好，等等我觉得我现在也不给自己这个要求，我越不给这种要求呢，唉，反正我就愿意去实现，他刚才我们说的一个逻辑就是我先坚持个二十七八对吧？27以后再说，因为2期以后可能事情就变了，对吧，我可能写了20天，突然发现写的特好，然后这个是就是两种逻辑就是我认为呢。你的这个方式适合这种本身这个能力已经不错，了，然后呢，就是其实你已经有创作能力的人，我的方法其实更多的是这种还没有形成创作能力和创作习惯的人，所以你必须透过一种压力逼自己，写到一定程度输出到一定程度之后，你会放弃。

总之我觉得我自己还是这样对我，我也我还是建议反正适当的时候放自己一马，但偶尔也要严格这个都是度，大家去把握，把握自己的事自己知道，所以我觉得啊，我才聊了很长时间了，这次好像又超了上去，最后再来一个小小的事儿吧，我觉得对我先总结一下，最后再聊一个微波份小小的魔法，一开始我们说这个快乐的快乐有很多种形式，然后这个各种不同的词代表了快乐，然后还聊了这个多班对吧？多班代表了渴望渴望的这种事情呢，有的时候他不是真正的快乐，是让你以为。

对吧，友也会快乐，后来我们借着这个东西又聊了这个，各种驱动方式，驱动方式，三种驱动方式，三种驱动方式，第1种是这个就是多巴胺的驱动，那么就是逛逛吃吃喂喂，看看对吧？第2种驱动方式呢，就是非常常见的这个恐惧驱动的方式，就是不断的去担忧，哎呀，这个时候发生了怎么办？这个事发生什么？所以你会在不断的去，这个预防事情的发生，那么这期播客最重要的其实是去跟大家讲一个真正的快乐是来自于创造，或者说一种持久的满足感和专注的快乐是他自己去创造啊，创造你自己的东西去画画也好，去写作也好，都可以对。

都可以，但是你得持续的再去输出这个东西去跟世界去沟通，好鸡汤啊，但是，对吧，这个不知道我我有时候说实话我有时候跟这个人路天路聊天的时候录播课的，包括你有时候也会想说我这个东西聊的，大家是不是觉得OK能接受，有人会觉得太高深的吧，我有时候会故作高深的吧，转一堆名词，然后有的时候会觉得太鸡汤对吧？有时候我也知道别人跟我说啊，你应该这个对吧？不要那么多障碍，然后要不要恐惧，我也觉得什么鬼对吧？你哪懂啊，但是我觉得反正给大家一些思路吧，然后嗯，最后一点点小的东西我觉得啊，what？

我其实也是临时起意吧，优点就是我有一个困惑我跟你分享一下，然后你可以稍微的点评一下，我们就没准哪期回来再继续聊，就是我会当然我现在已经非常习惯于一种状态，就是说我知道我们大脑是非常容易受骗的，人也被骗容易被骗的，然后这个各种问题，各种心理误区对吧？各种这个分泌的各种玩意儿都很可怕掌控你，于是我走路到另外一个状态里，或者说我在我在想一件事情就是说渴望，然后快乐悲伤，你你获得的东西你就会害怕他没了，对吧？

你有没有东西你就渴望对吧？然后你这个害怕失去了，你会有这种各种的问题，我会觉得就是，情绪这个事是特别耽误事儿的东西，嗯，但是我们刚才把很多东西都归纳于情绪了，快乐，恐惧，渴望的情绪，我会觉得有时候我会觉得人应该，不都是应该或者说一种更好的状态是消灭情绪，其实我跟我懂心理学的朋友或者说，咨询师等等我，我也会聊说，既然恐惧这么可怕，居然快乐是不长久的，既然渴望是一种虚妄，就是那人是不是应该重点。

其形态是这个，无情绪，无情绪消灭机器人对吧？啊？我有朋友经常跟我较劲是他黑我对吧？我也知道有时候自己会，理性的有点可怕，当然我也觉得这样不对，但是我又很纠结，所以我不知道对这个问题有什么看法啊，不知道他有没有看这个未来简史，其实她也讲到了这个对吧，这个未来简史里面啊，我我这样吧，这个问题呢，我们就作为最后总结呢，不好意思啊，我现在我现在暂时发挥一下我的神棍功力了哈，我们首先来讲这个未来简史里面他讲到这一点就是他说自由意志其实是不存在的这个Free will是不存在的。我们发现情绪在。

爱是那么如果任它是透过不断的去做很多的事情来得到满足，我们知道用多巴胺去牵引我们自己，我们知道要创造就像用自己，那我为什么不可以消灭这些情绪，然后用药物跟电流去不断的让我们处在这种专注的状态，下面我们可以写出更好的文章，然后可以一直在做很多很多的事儿，对吧，那么这是它的一种假设这就是这种科学主义对于人文主义。的一种胜利在这个设立的过程，当中其实就是你刚才讲到的你会渴望成为一个机器人，我也曾经渴望成为一个即使这样我就可以成为一个战无不胜，的完美的人类对吧？但是呢，但我就会问我这几个问题，其实我经历过这样的一个阶段就是我认为我。

应该成为一个无欲无求的人，一个铁面无私对这个时候我们会很强大，但是这个强大背后会带来一种更可怕的东西，也是我们不想做的一个东西，就是你开始感觉不到自己作为一个人的快乐和意义，我相信大家肯定会有那种感觉，就是有的时候就像张老师现在他犯二的时候他会特别的快乐，就是他反而说他是绝对不像一个机器人的，对吧，让他偶尔他犯个2，配的时候他就觉得自己像个傻子，你知道你自己在犯傻，你知道你自己在做一些美梦的时候你会特别特别快乐，这个时候你会特别的去觉得唉。我作为一个人，就是要这样的时刻。

他让我感觉到我是一个人，还有包括那个我们看到一些很好的文学作品在流泪，比如说大家最近可能看那个拉拉爱乐之城，你可能就很感动的那些瞬间，正是这些瞬间构成了我们人之为人的很重要很重要的体验，所以张老师曾经问过我一个问题，他说你作为一个禅修的人对吧，是不是？就是能做到真的是无私，无欲没有喜怒哀乐，啊？我的回答是这样的我说，自从我重修了之后，我变成了一个大哭大笑的，就是大家一定要知道我做的事情，或者说我们去所有的修炼和自我的提升，一定不是让你变成。

机器人而是一个让你变成一个你能更清晰的看到你自己的人，你不再挡着你自己的，当你悲伤的时候，你允许自己悲伤，你看到我在悲伤，而不是当你悲伤的时候我在告诉我自己，你他妈为什么要悲伤，你现在悲伤会阻碍你自己，当你快乐的时候，你能够看到你自己快乐，而没有再去害怕那个快乐，很快就会消散，我觉得这也许是我们这一期聊的最重要的意义，我觉得人生的很多快乐跟幸福，不是自欺欺人的快乐核心，我们其实每个人都知道你人生很多事情是自欺欺人的。

坏的是你promise你自己或者别人promise你的，如果我们要成为一个更完整的人类，那么也许我们不会再用快乐和幸福这样的词来欺骗自己，而是我们能够很清晰的去觉察生命，当我对生命站的很近，我能够清晰的去看到我自己，并且我不再逃避自己，我跟自己总是呆在一起的时候，那个时候我不再去寻找快乐，我也不再去逃离悲伤。我非常非常坦诚的活在当下。但是我知道我是很快乐的，爱太深了，啊，有非常多可以延伸的点，但是我觉得今天我们就来。

就在这里了，主要是我觉得张宇现在有点想去吃烧烤的时候了。

你们都成为快乐的人，拜拜。

capital。



