

广告录音是什么之类的，所以背景难免会有一些杂音啊，然后今天我请来的这个嘉宾呢，要不你先来自我介绍一下，嗯，我叫于凯东，然后目前是在英国莱斯特大学读社会学OK，这个凯东来找我录音还是有一个挺好玩的故事，就是他给我发了一个知乎和微博的私信，然后说他是在英国莱斯特大学读书，然后读硕士是吧？然后学的是社会学呢，他之前听了这个得意忘形的节目，然后特别想来聊一聊啊，他在大学时候啊。

怎么讲研究的一个数学家，一个方向一个社会学家，然后他特别想把这个人的这个人叫Robert，对吧？就是罗伯特伊莱亚斯特别响，中文翻译，艾利亚斯艾利亚斯OK那把想把他的一些想法思想，研究这些东西介绍给更多的人吧，然后我其实是没有听过这个人的之前，啊，然后他就说能不能来一起录一个节目，然后我说很好呀，我说，咱们可以这个这个远程录一下音嘛，然后他说他要特意来北京一趟，所以他借着这次回国。然后先回家。然后从家里直接坐高铁来了北京，然后跟我一起来的5亿呢，我觉得这个。

有这样的听众也是，非常非常感动的，然后我们也是今天第1次见面，然后就开始聊，所以先随便聊聊天吧，比如说，啊，社会学是学啥的呢？社会学，我们最开始的大学没有一个定义，是它是研究一个社会如何良性运行和协调发展的，一个一门学科这是最开始的一个定义，然后慢慢的我觉得这个电影有问题，就是他会把整个社会看成有机体，然后我们去如何有机体是吧？就是说我们看到一种像生物系统一样如何让他达到一种完美运行的状态OK。

但是我觉得这样的话，因为我其实如果深入去提去发现这个社会的话，发现人缘关系好，他其实和这个没什么关系，因为我们很多时候都达不到完美的状态，那么完美的状态，只是说我们的一种想象，是永远不可能达到的，对那么那么那么慢，我会去有一个概念或者说是人在江湖身不由己，就是我们永远处在一个社会中，那么社会学是研究的事，人与人这种关系，对人在社会的这种关系，但是我用elsE话讲的是说，人是如何被他所处的社会所影响的人，是如何被他所处的社会环境和影响，对明白？

所以你是在莱斯特大学是吧？读硕士所以英国的那个社会学发展如何？我们关心一下这个对吧？异国他乡的和中国数学不同的是，因为中国社会学在建国以后的搜寻设备取消了是吗？对对，因为我们认为走社会主义的道路是没有什么问题了啊，不是不需要社会学，然后社会学是一个资产阶级的学科OK，所以一直是取消了，他一直到整个十一届三中全会之后，才开始十一届三中全会对这个关键词也会出现这个结果，对就是。

半年之后才开始恢复重建啊，重建社会学在重庆社会学明白，所以它整个中间那一段是断层的，另外那在外国呢，在我这一直延续就是从最早的话可以追溯到应该是19世纪吧，就那个时候两三百年前了，对就因为社会学的有我们讲的那个founding fathers and father对有三个就是我们熟悉的马克思卡尔马克思还有一个是马克思韦伯德国人对马克思文本格式发过来，按摩涂尔干或者第2天木，okay，三个这个奠基性的人物有三个证据性的东西，所以。

那你当时为什么想到去英国学这个手艺，学去英国学数学就是因为一来是吧？那就一个x因为之前的话，嗯，在大二的时候去台湾交换过，然后去哪儿太太不是在屏东屏东屏东教育大学有什么好吃的？我的手表，聊里来啊之前，因为我没去过平东，吃的鸡肉不太擅长，但是那边吃的话比较偏甜，就是台湾的夜市啊，夜市对面就是大肠包小肠还挺好吃的，大肠包小肠好的，这个是转型美食节。

嗯，然后接着说，当时怎么有机缘知道这个Robert这个人社会学家的啊，因为我那个老师他叫张艺冬，他是在德国德国念了博士回来的，然后他他就是做事方面的研究，然后他目前也是鲁泰a是foundation的一个成员，因为整个一大s在她死后我们建立了一个房间，显然已经过世的事对他也是90年去世的明白，后来有一个基金会foundation，他是1897年出生哇哦，有点事啊，这么好的人哦，那活了很久，活了很久。

对，就是对对，okay，你的人可以聊一下es简单的一些生平的，然后呢当时是，那么当时就是上他的一门课叫社会学理论，然后我们那个学期是一共讲了14个社会学家，14个社会实践队就是从古典的马克思韦伯，然后突然开始讲起，然后一直讲到比较轻现在的暴漫，所以这个课的一个主线就是用社会学家来贯穿，对他说他和我们之前所说的那种数学理论课不太一样的是，他每周讲一个社会学家。

很好对，一共是一共是16周的课，然后中间有的时候是期中考，然后有一个对，这种形式蛮好的，因为我自己泛读，前读哲学史的时候发现其实很多时候也是这种这个方法去讲述会很清楚，比如说最早对吧，苏格拉底，亚里士多德，柏拉图这帮人，到后来康德，黑格尔，尼采，然后其实哲学史也是哲学家始终学驾驶，也是不断的往前推翻之前哲学家的理论，然后，以为自己到这儿就终结了哲学，结果后来又被推翻这么一个过程，然后你会发现当你这么去理解这个历史的话，你会发现这是事实。

还蛮清楚的吧，所以我觉得这个嗯，这是一个题外话，但是从这个学习方式或者说你学习一门学科男孩或者历史有的时候这个方式还是蛮好的，嗯，对，因为之前其实有上过数学理论在国内的时候，因为你大学学的也是对，因为那个是一门基础课，但是那个时候他是按照派别人去讲了讲功能学派啊，像那种批判学派呀。讲什么交换理论啊，等等这样子。的一个学派的话可能有几个学校但是我们学的感受是说，每周要读东西很多，然后读得很杂，然后你读完之后其实没有多大的气，明白是这样的，对所以我就插一句啊，就是什么。

大家听到这儿跑掉了，就是这期可能跟凯东第一是想聊聊她，求学的一些简单的经历吧，然后我也很好奇对吧？因为莱斯特我也没去过，英国我都没去过，然后那个嗯，包括社会学这个学科，我就是总在讨论谈论，但其实根本不懂，那第二呢是想介绍一下他，自己很饿，怎么讲对她影响很大的一个社会学家Robert，然后呢之后我们会讲一个小小的，他的怎么讲理论吧，就是可能是讲文明的进程是吧，他有的书还是一个理论，或者我们会拿出一小点东西来讲一讲，然后看看可能。

这个事情有，这个里面有什么有意思的地方以及它对我们生活有哪些影响啊？这就是这期节目大概安排先给大家的一个概念，所以我们现在刚才聊到这个，他在台湾啊，屏东是吧？大学第1次大二的时候第1次这个，认识到这个人是在一个课上，然后后来你就能比较疯狂的爱上了那个植物学家是吧？嗯，没有没有没有最开始的话，其实，但是比较喜欢哈贝马斯，哈贝马斯得过了一个不知道OK，另外你要把你你提到这些名字都给我发发，这样我以后跟别人扯的时候就假装。

也很懂对哈马斯当时讲的一个事，嗯，他誓言现在整个马克思的东西，它是法兰克福学派，我简单讲就是说，嗯，如何，也是一种理想的改型吧，就是说你想的时候就说人与人之间的交流如何达到一种理想的状态，每个人交流是带有一种，哦，我们要达成一个目的，嗯，然后我们就是你用你心来去沟通，明白这个哈马斯讲的她就是讲这个跟我昨天上一期的那个博客有点像啊，就是我觉得人与人之间。

不能在某种共识和理性下沟通的话，其实整个社会的效率会变高吗？对对然后人生会比较美好一点，沟通会更多更有效，然后误解会更少，这个难道也是数学嘛，OK哇塞，我就不自觉的已经成为受益者，当时当时我是被这种理想的爱情所吸引的，就是说我觉得突然好想找一种方法是说，如果人与人之间都能够用理性来去交的话，我们这个社会就可能去解决一些目前的问题，那我下一个问题可能有点个人啊，不是很多，就是我觉得人一旦对这种理想的社会或者理想的人与人之间沟通的方式。

比较有兴趣的话，说明他在生活中一定遇到了一些不能说是问题的，一定是有这方面思考的是，你觉得你为什么这个东西对你来讲是挺重要的，因为我可以先说我自己比如说上期博客的时候再说，我特别希望人与人之间能建立在一些共识上的还是心理学常识受一些常识，理性的一些方式讨论，是因为我在生活中有时候觉得很难。跟哪怕是相对了解我和知识水平比较高的一些朋友交流，因为我发现我说的这些东西他可能没明白，他说的这些东西呢，我可能也理解的不是很透彻，对吧，然后。

有时候这时候你知道人天生都是需要跟人比他人连结的，你跟他很难沟通的时候，尤其是跟你比较亲近的人，难沟通的时候，这时候女人是痛苦的，所以我有时会想说唉，有没有一些方法能够让大家更好的去沟通，当然事实证明几千年下来，这个愿望只能是一种愿望，但是可以往前去促进推荐一些东西，这是我自己的想法，不知道你你知道是怎么用感同身受是吧，就是其实没有一种自我实现的一种价值的一种期待，就是我们需要在人与人之间交流中去找一种自己的价值，希望能够得到一种被他人所认可的感觉。那么其实有时候会觉得。

交流的话，你的想法很难去被别人所理解，或者是说我们所用的词在别人，别人的那种脑海里可能是另一种想象哇，你跟他这个带了两句话呢，我想到的是，其实心理学社会学家哲学三个学科的，就是范畴已经进来了，你刚才说这个人有自我实现的这种状态之前的那些特别难受也好啊，这个科研也好等等等等对吧，生不能斯文能做实现这种等等都是心理学，一直在研究的事情，然后他显然这跟社会有关系是人与人之间的沟通交流然后你有时候你说的词。我说的词我们之前很多博客里也讲。

我的语言的这个语言哲学也是一个大范畴嘛，对吧？语言的作为一个工具，它的意义，它的缺陷，它的各种东西，不要搞这么学术啊，就是说回来就是，然后后来你就开始研究这个有else了，怎么怎么从这个马斯跳到这个意外，就是因为觉得，理想这个东西的话，它还是一种理想，就是说你在社会现实中去发现的时候你发现，偶尔理性的这种东西的话很难去实现，就是你可能讲的话，你我们每个人都觉得自己是理性的，结果其实我在表演东西都不是这个样子的，对对就是你越想要。

他人理性也想要建立一种完美的乌托邦式的，沟通方式越发越发现这个是行不通的对，然后这次就走了一来，是因为一来是讲的就是强调就是说我们的理性不是理性，就是我们所认为旅行其实是一种未经计划的一种过程，未经什么外经计划，未经计划的这种过程，也就是说你因为女性其实是一种就是说就像一个图纸一样，我们先设计好对对对，你要想说这种设计好的东西不是一个最开始就有一个天然的东西存在了，而是，而是你们就像就像一种无意识的东西对，就像突然捡到一个宝贝一样的话，简单的就是那个东西。

明白，嗯，这好像这跟之前的那个学说已经差距很大了，那就是说贝贝应该是这种视角的话，就觉得他可能更贴近于，跟天云现实一些，就说，他会反对我们把很多人的理性化，他会去追寻我们这种理性的过程是如何发展成这个样子的，这个我觉得啊，怎么讲特别，我很有感触吧，因为，嗯我最近在研究的话题，我是想看看能不能下半年的博客来讲讲这个话题，但这个话题是一个特别庞大的话题，我可以简单的听。

跟我们交代一下，但是我今天不做过多的探讨，就是，人是不是真的有自由意志？这个这个意思就是说啊，当然这个里面有很多很多层面可以去探讨啊，但我刚才救了你说的这个概念是说，嗯，这个自由意志的感觉是说，我们到底是不是真的自己在控制自己做的一些选择，比如说你刚才说的理性其实是在于我们要提前规划好，我们要每一步按照逻辑理性等等推出来，但实际上很多时候比如说脑科学有些实验室说，我们在before就是在我们做一个决定之前，其实两三秒钟之前我们已经知道自己要做什么决定。

只是后来找了很多理由来建立说啊，我要做这样的啊，所以人是不是有自由意志的存在啊，是我自己比较想研究的一个话题吧，也是这可能二三十年来，各种就是学界很一直在突破的一个话题，但是回到你说的来自社会的这个角度就是，这就是我觉得啊，人有的时候啊，其实并不完全能支配自己的行为，比如说，有的时候我觉得这件事明明不太合理，但是我仍然去这么做，比如随便说举个例子，举什么例子，举个大家能理解的例子，比如说我喝醉了就要给前男友或者前。

你有发这个短信或微信对吧？就是你明知道这个事情不对，但是你还是忍不住去做那这种内驱力驱动力，很多时候就是一种，并不是完全受自己掌控的，但是这里面很多层面了我就不展开说，因为我也没有太研究透，但是回到你说的有s的这个可能说的这个未经计划的过程你能再稍微展开一下，嗯，我刚才有事，插先插一句，就是前面你讲的东西就说，我们有时候理性是没办法计划的，那么这里可以补充，应该晓得女生，有时候我们去问原因，其实是问不到原因啊，问原因是问不到原因的，不要去问wy的问题。

你要去问好的问题，嗯，因为你需要问原因的话，你会反应是说这东西，其实我没有意思，那么你问云的时候我反而去要去想，我当时是怎么想的，你比如说我们小时候去考试考到每次都要写总结对不对？那么说我们先走的时候我就会去想我们是先看到了，结果然后再回去回去在想当时发生了。什么事情才可能会和这个考试相关但是如果说没有如果是女性的，话，那么在考试结果出来之前你就应该知道是怎么回事呢？但这个时候确实不是的，不是的。对，我我这点我也蛮爱呀，我觉得特别有意思的是一点是这个。

你说的东西跟我之前看的一些东西和我之后，顾客想做的一些东西都是连起来，比如说之后我们会做一期，播客是我跟我好朋友会正在计划的就是，所谓的故事啊，讲故事的作用，那什么叫故事呢，就是故事在有很多层面的理解，那我想说的一个层面是心理学里有一个概念叫做，就negative就是说它是一个叙事故事，什么意思呢？就是我们大脑会做一件事情就是把以前我们很多的片段原因，结果发生的事件拼接成一个故事，给自己讲一个故事，然后告诉自己哦，当时发生了这些东西，其实在这个建构的过程中。

我们就有意无意的忽略了很多信息，然后建立一些因果，让自己可能更舒适，更能面对这个事实或者是对吧，活的能更平和一点啊，他那么做是因为这样这样，所以他离开了我，所以我们这个关系不成功，但实际是不是这样呢？其实很难知道原因或者说它就没有一个具体的准确的原因，但我们的大脑都在建构各种各样的故事和建构各种各样的原因来让自己对吧，能活下去说白了就是对，还可以再补充一点就是说，还是问那个歪歪号的一个问题，比如说我们有一些不好的习惯，比如说。

拖延症，不知道你说以后如果问自己为什么会有拖延症的一个习惯说，你大人反映出来是说我给自己找理由找你的时候，反而会让自己这种行为能够去被合理化对，嗯，那么这时候如果你去，你要去改掉，想改掉这个坏习惯的话，那么你问问题不应该是问，你要问的是好，你为什么会你是如何有拖延的这种行为了，而不要去问你为什么要拖延的行为，因为你去问理由的时候你反而去，我问原因他就会去找理由让自己被说服，但如果你去问一个过程问一个好的话，那么你给我找的是三次，对你讲的事实对你是如何开始的？

你是在什么情况下啊？有拖延的，你是在哪一类的世界上特别容易拖延，你是在人生的什么阶段对吧？就是或者生活的什么时间点产生了拖延，你会更关注，事实本身这也是我之前博客里提过的，就是你站在一个客观的角度去觉察去去观察这个事情，而不是说我要找很多理由，但这个理由有的不一定是借口，其实有时候是借口，有时候也是一种好像你把它把它合理化，把它神圣化，甚至是把他美化的一个过程，但是可能有的时候关注，事实本身可能更重要对吧，你可能看唉，我在哪些具体的事情上就是。

特别爱拖延，然后看到这个东西再去改，我觉得这个是你说的我觉得很有意思，这可能已经，我没有想到这是社会学了，说实话对不对？嗯，所以然后你读到意外之后呢，就是，嗯首先读的就是他的一个成名作文明的进程对那么文明的进程对我们的进程这么说，首先是在1939年出版的，当时是德文版出版，但是当时因为因为德国纳粹上台的原因就是这本书就是在当时，学界没有受到任何的重视，OK他一直到倒在床上。

是79年的时候，然后翻译成英文之后才慢慢的开始被人重视，但这中间就已经隔了40年40年，那这40年以来是干嘛的？1212是流亡流氓队，他她出生在布鲁斯老是今天波兰的地方，原来当时是德国的一个地方，然后因为德国纳粹的原因他是一个有态度okay，被迫害，然后他就不得已就是说要去流亡，他的父母是死在那个奥斯维辛OK啊，然后他在50年代的时候来到了英国，然后先是到的s1，就是那个，嗯。

伦敦政治经济学院lse对，然后后来做老师吗？还是什么，当时没有没有价值，就是在lse的话，它是一个旁听者的一个身份OK对学者反正在那呆着对，然后他在50年左右的时候，去了莱斯特大学，然后然后那时候开始就开始哦，也是也是你现在的母校是吧？对就那时候开始建立了买车的时候学，所以你是等于看到了，然后知道他带了在莱斯大学建立的社会学习，然后追随在某种程度上追，随着他去了莱斯特大学哇，所以你当时那个申请学校的时候。

s应该写的很好啊，就是，我为什么要来莱斯特这有一个很很强大的理由，哇塞，这还蛮苦的，所以你申请之前就已经开始，就是因为你大20岁的台湾吧，申请可能是大三大四，就这一阶段已经开始看了，就是看当时是把它的中文译本都看完了，中文译本都看了，大概有多少本书的中文译本的话，副本的样子，啊。除了前面谈到文明进程还有，嗯，个体的社会，个体的社会啊，然后还有一本中文的是莫扎特，莫扎特对一个一个。

做学视野下的音乐天才，okay啊，这个一会儿可以聊一聊，嗯，对这三本是简体中文版，然后还有三本繁体中文版，第1本是什么是社会学，这个是讲他的一个研究方法，然后还本是临终者的孤寂，临终者的孤寂，好古老的一个名字，就是讲那个将死的人，他们他们指的是，在此之前就已经死掉了，那种社会性史料就是说他和其他的那种连接被切断了，它只有和那些你身旁最亲密的家人联系。

和那些医护人员去联系他的社会学意义，它的社会性就没有没有了明白，对他讲的这个问题就是他半年前写的挽联写得okay，然后还有一本繁体中文版是论时间，讲的是社会性的实践，就是实践是一种社会性的序列，时间是一种社会性的序列，唉，这个我不知道跟以前我讲过的这个，啊，时间是一种就是人建构出来的社会性的概念，我不知道有关系特别差是吗？你可以简单讲一下，这个咱们稍微岔开一点，简单讲，哇塞，这个可查的东西太多了。

他讲的是说时间，其实是我们用社会性的编排，我们因为有了时间才有了整个这种社会的记忆，就是你看我们轩会用日历，会用编号编信息，那么这个企业都是一种人与人之间形成了一种共识，所以我说如果没有日历，没有这些时间我没办法去区分。昨天区分今天，我没有办法去记住一年前的什么东西，或者记住几年前的什么东西，我靠。

第3期的时候我跟那个学霸王老师也聊过所谓时间存不存在这个事情对吧？讲讲你的那个你也听了是吧？啊，当时我们那个角度是更加的就是偏偏偏偏神学一点点的概念，但实际上你看社会学也是这样的，就是那次有一次有那次有那个，就是有一句话我记得特别清楚，就是他说世界上是没有早上8:00这个东西的就是对吧，就是你不存在有一个东西放在那儿，它叫早上8:00，那这个东西其实是都is，all，in，our，heads对吧，都是为我们的脑子里啊，才有的这么一个东西中表示。

就是这个东西的一个因式和反应对吧？它不代表钟表本身不是时间啊，所以在这个社会上他也是有它的意义的是吧？就是说我们的社会能够存在我们4:00去编排，就因为我们依赖这种实践实践是具有社会性的，对，而且我当时还觉得有一个小小的fact，晓得fact，很有意思，就是说时间在整个我们人类开始的时间特别敏感，其实就是因为工业社会，开始有了这种朝九晚五的作息，然后大家对这个时间的建构才如此的明确，对吧，早上9:00上班，下午6:00要下班，而包括还有一个巨大的推动是铁路，因为铁路的大型的铺设。

造成了这个整个国家开始用，首先运输能力上来了，物流能力上来了，货物商品的交换能力上来了，于是资本主义社会更加蓬勃发展，但同时带来的一个影响其实是，整个国家开始按照一种精确的时钟来运转，因为火车是讲非常讲时间的吗？从哪到哪几个小时你几点上车几点得卸货几点等等等等，就这些东西，慢慢形成了，我们现在非常稀有异常的一套对吧？咱俩约今天10:00录音11:00录音那其实都是某种这个这种反应，我想这个观点，也某种上跟你刚才说的文明的进程是有有相似之处的。

就是我们来到此刻这么习以为常，看起来非常，对吧，就是不需要去琢磨的一种生活中的制度中的一种规范中，其实是经历前面大的时间的累积的，对吧？因为你来的话来讲的话，它其实是说每个人从出生开始就以加速的方式去经历我们前人所走过的路，你可以再重复一下这句话，用一来的话来讲是说每个人的，从出生开始就是以加速的方式走过了前人所走过的路，以加速的方式走过了前人所走的路，其实。

是我的理解可能是说，嗯，我出生的那一刻，比如说八几年，对吧？他可能我出生那一刻每天吃的东西，每天看的东西，每天后来学到的知识，小学初中其实都是人类有史以来累积了很多很多东西的一个总和，也不一定是总和，有可能有些东西被遗忘掉了，淘汰掉了或者说被丢失掉了，但到那一刻我其实接受的所有信息其实是，理论上携带了人类历史的所有信息，对吧，我为什么早上要喝牛奶？因为到那一刻人们一上就。

牛奶比如说能补钙或者是钙对人体好等等一系列的东西对不对？对你包括我们去学那种用筷子或者用刀叉这种东西，他是不是说我们最开始最开始学的话，其实不太会使用或者是有一些不太文明礼貌的一种习惯，我不知道你的父母会教你回归训练或者有时候会用打理的方式，不对，让你去一种比较文明的方式来去使用，这种餐具，那么这时候其实是在中盛的时候能用到几百年的时间来去做这个事情，对，就比如说当年是什么当年是，比如小时候我如果用手抓那个面条，那肯定有家长可能说不能这样对吧，应该很快了。

你应该用叉子吃，蛋肯定人一上来不是这样的对吧？所以当时中世纪发生了什么，终于发生的事，整个王公贵族他们要去维护他们那种地位，那么他们会去以一种文明的方式来去做的事情，就是说白了是凸显跟大家不一样呗，就跟你们对吧，我这么高级跟你们这种人，对吧？怎么能一样呢？当你们还用了一些特别low的东西，吃饭的时候我就消费升级了对吧？而且是把你的暴力的这种行为或者是你的人内容本人给压抑下来了，嗯，用这种方式来凸显你的整个地位高，那么它成为一种上流社会的一种生活模式，然后下了面。

会去模仿这种生活模式，就感觉老师说的对，你能够去通过模仿这种生活真的感觉好像有了上次的一样感觉就是不对，就是你你你也用iPhone我用iPhone我总举这个例子吗？虽然就是他他，肯定不能因为这个我就变成了旧阶级就跃迁了，但是，至少能够有一种感觉就是我过上更好的生活，我想起有一个我觉得这是人人从人性的角度来讲，我觉得很有意思，就是我之前看过一个这个这个小的历史故事吧，就是说，现在美国中产家中现中产阶级家庭，有一个标配，或者说有一个经典的配置，就是房子要有草坪。

对吧，草坪是一个啊，我买郊区买个小别墅，然后有草坪有车库，然后有只狗有几个孩子周末带着他们去踢球等等，这是一个很经典的中产阶级的这个生活方式，美国中产阶级生活方式，那草坪这个东西其实再往前追述，我忘了多少年可能几百年吧，他并不是一个中产阶级，有的东西他是一个贵族，他是一个非常社会的上所谓的上流人士才有的东西

哪一个戳在那儿能用个10年，他就每天帮我浇水，但过去没有这些科技的，没有这个科系，那你你为了养一个草坪，你得雇好多人围着这个草坪转对吧？我这个早上要浇水，然后要修剪还要修剪成各种形状，然后我还证明我有一块地我能干这个事儿等等一系列，做到做这么一个无用的东西证明的是什么呢，证明就是，老子有这个钱和时间对吧？就是老子不是说白了我能花这么多精力，资源，金钱，时间等等，这些东西用在一个，看起来这么没用对吧？只能有一点点。

美的效用，啊，等等的吧，这么一个小小的事儿上，说明什么我高级啊，说明我有时间，我比你我比你劳动人民，你天天跟那班集装箱，我天天琢磨这种事情咱俩就是有区别的，所以我觉得人都是这样人都是那种，你会发现人类进程简直就是一个自我重复的一个大的机器，就是，每过一段时间呢，人们就要制造很多概念和生活方式和一些理论出来，证明自己跟他人是不一样的，本身中产阶级这个词的发明，都是说，原来就是下层的上层，后来这帮人唉，突然弄点儿脑子。

没劳动了，然后那个生活好像挺小资的吧，然后唉，我要发明新词啦，我要跟下层人民区别开，虽然我没有到富豪富豪阶级上层阶级对，但是我在这里说的就是我们在这里说，并不是说我们要宣传，大家要努力往上爬，或者是，嗯，就是要就是鄙视比你所谓下层的人，绝对不是这样的，反而应该是意识到人的这种荒谬性吧，反思反思自己的生活方式，然后历史上人的那种荒谬性遇上人性是有的时候是很狠，就狠狠挺蠢的吧，就是我们都要证明好像自己比别人过得更好，虽然我们这么熟。

我好像很很理性，虽然这其实生活中我们也经常这样吗？对吧？我们买一个高级的，什么什么吃的啊，或者是我要去高等餐厅，我要学品酒，对吧，对吧？我要打网球，那都是显示一种好像我在过一种某种想象中的生活，这个扯远了，不过你可以继续说一些在这方面建构的一些概念可不可以接？我可以稍微擦一下，嗯，不讲我们经常讲他的另一本书，叫establish and the other，sidewhich is established and the outside the established and the out sider这本书还没有中译版但是他中文翻译好像是。

圈内人和圈外人，然后很像就是establish就是已经形成一种规范和状态的吧，inside都是局外人嘛，那么这本书他其实研究是说，我们的那种优越感是如何来的话题？唉，唉，这个很有意思，就是说，嗯，那么稍微介绍一下背景，因为他和莱斯特相关OK，啊，他是在60年代做的一个一个project，我插一句就是，你记住这句话啊，后来莱斯特是一个英国的城市是吧？然后他在什么呢？在英国的中部中部就是如果。

我们这个男听众当然了，这有点性别歧视，不能说如果我们听众里有球迷的话，去年有一个非常神奇的英超球队他是这个保级以后上来居然得了冠军对吧？就是莱斯特城蓝色CD对吧？这个就是你在的那个城市对吧？然后他那个学校就叫莱斯特大学，所以这个大学有多大啊？嗯，没多大，就是9都的几千人，几千是有的，但是想想面交的话，可能就刚刚我们刚刚转了，这一这一方圆的这个大使馆这么差不多吧，就就像一个大一点的建筑一样，嗯。

有一块地有一块地，都有一块地，然后他后面有块有块小的后花园，嗯，但是学校不大就去东教学楼的样子，那几栋教学楼这种感觉啊，所以他们就来大学最晟晟好的专业或者说比较重要比较著名的社会学肯定是了，因为有依赖啊，呵呵，然后有传媒传媒对中国中国留学生很多都是去那边读传媒然后今年的话传媒学院和受训社会学系合并了，成了一个新的学院，然后在比较有名的是博物馆去OK博物馆学，这有意思吗？所以如果。

我们有听众想去英国去莱斯特城，是看眼的话，你会推荐他们吃点什么？我没有吃点什么药或者去看看什么，去看场球去看场球是吧？因为非常狂热是吧？感受一下气氛，OK说回来啊，说下这个the established and the outside，你刚才说跟莱斯特有关，对，因为当时，哦原来是在莱斯特找了第1份饺子，这是第1份，嗯以一个教授的名义，对就是在那色彩获得获得应聘，然后他和当时的涉嫌的系主任叫，yellow start，是一个河南的还是一个德国人，然后一起消失。

建立了整个莱斯特大学有个传统，另外，嗯，然后在60年的时候他是做了一个研究项目，因为项目较大，不像这样okay，实际上这会他都60岁了，因为他是1897年吧，对吧？我也是经过二战的，折腾之后也是不容易，终于这个在人生五六十岁的时候开始做正事了，然后那个时候他是和他当时指导一个研究生叫John Scott，然后在莱斯特南部的一个一个郊区，然后去做了一个实际的调查实地调查，那个地方叫。

少数民族OK，然后那个地方有三个区，然后去一中玩，它是以中产阶级为主的一个，你先介绍一下这个他做的这个establish，然后在这个项目是为了调查什么？就说，嗯，最开始他其实是一个中式扣了他的一个诉讼论文，硕士论文论文，他最开始他其实是想研究那个区域的犯罪率的问题，犯罪率的问题，因为他发现那个区域它整个是分三个区，这是中二中to和中锐，就是12371237，然后他会发现就是三区的犯罪率。

1区和2区都要高一些，明白他最开始是想做这个东西，然后再依然是指导下就慢慢的去，有一些调整，然后调整是说，嗯，发现它不是阶级的矛盾，不是因为整个中产阶级和和底层工人借用矛盾，而是也就是说他们这种优越感区域和区域的那种优越感它是如何产生的？因为当时的情况是12区的人们都比较有优越感，然后分辨率也低对OK一趋势，中产阶级，2区和3区都是工人阶级。

但是2区和3区的区别在于，2区2区的话它是已经做了很久的人啊，三句话是刚刚搬来的，明白，对那么他指的方向是两个同属于是工人阶级的一个社区，那么为什么二缺的人会感觉到更优越或者是最原始的是为什么2区的犯罪率要比山区更低一些明白，那么用第2次去做研究后，发现是说我们长期所习以为常这种生活的方式，生活习惯会给你一种优越感，他让你去区分他与他者的距离，OK对，那么比如说呢，哦。

比如说他们那个22区有他们专门的那种酒吧，那个酒吧的话，他和山区的话是分开的三句话，没办法去进入那里进去，因为他从一句话，他在整个吃饭的方式和交流方式以及他所说的语言，就完全能够把你区分出来，啊，等于就是说虽然二区跟3区都是所谓工人阶级，不是中产或者往上的阶级，但是2区形成了一种固定的范式生活模式，生活规范，于是她很容易跟他者区分开来，说白了就是我弄个小圈子呗，对吧，比如说我去了，莱斯特可能格格不入，因为人都是球迷人数。

说的都是黑化人的那种，大家的交流都是建构在共同的语境上，那我去了以后可能就很奇怪对，因为他总喜欢释放的其实是社交一种屏障，所以你的那种外来者你必须去模仿去学习这种东西，才能够去北街了，而他们这种长期虚伪才能释放的机会，就给他们带来的优越感，那么他们这种所谓的一种歧视或者是一种优越感，它其实是通过整个在区里的留言来进行传播的留言，哪两个字gossip，gossip就是那个流言八卦流言，这个怎么讲呢？就说，我们以前。

爱怎么讲，一些报纸去会去报到，怎么怎么样习惯，像我们现在也会出现这种事情，就说我们去以他的身份去把它标出来，那个删除了他和那边的人去打架，然后三个人还怎么习惯这么差，啊，那么他其实在船上就被人去接受这种一种信息，对就是比如20区跟3区一带发生一些冲突，那可能在整个媒体啊，宣传啊，人们口口相传的东西就会变成了山区没文化或者山区，你看外来的不行？野蛮的山区步行27做文明2区什么名字你看我们有这个有这个对吧？他没有？okay，对其实。

原来这就是通过这个研究方向上说，这种差异它其实不是接下来带来的，而是我们所习惯这一套模式，不是阶级带来的，而是我们习惯的生活状态和生活模式带来，因为我们最开始看到12三句，他一句市场2区3区都是工人阶级，但是这种差异的话，它其实不完全是有这种阶级的这种侵权呢，或者是工作职能参与了。

城市中的一种农民工或者是这种弱势群体，就是这个样子，因为我们这种模式其实被我们习惯而被我们生活的这个圈子都接受了，那么它和我们不一样，我们就很容易区分了，他们是低级的，其实这个又饿，印证了我，之前好朋友说的一句话就是何峰就是他也来过节目，嗯，他说过一句特别经典的话，我觉得我这句话我到现在一直还记得他说，纵观人类历史呢，人类历史就是一个什么进程呢，就是一个不同的人结成一个小圈子去踩另外一小圈。

死的过程，但有的时候我们是鄙视他们，有的时候我们是骂他们，我们有的时候忽视他们，但是更大一点可能我们是战争，然后我们是这个这个侵略对吧？然后或者我们就以各种方式去去结成自己的圈子，然后标给自己打上各种标榜各种事情，各种标签，然后来跟他人去区分，这可能是人很原始的一个动力吧，所以说特别像我们这里面所讲的，就是说整个贵族连接在一起，他们就更加的紧密形成我们的一种贵族的生活模式，因为他们只有这样的联合更紧密，为什么要去拓展新的生活方式？

才能成为维护他们贵族的一种地位，明白，嗯，想想人是真的，真的很很傻，我觉得这是，这是一个，都是这样吧，就是比如说，现在大家都在谈论一个事情叫做阶级固化吗？那所谓的固化其实说白了不就是，唉，那天我看到另外一个啊，评论吧，我觉得我觉得很经典，就是，啊，比如我可能问听众一个问题，就是你觉得所谓的素质教育好不好？就是大家当年都说，唉呀，要给学生减负啊，学生太累了呀。

然后再考试啊，然后你看一个学生怎么可能用简单的数学语文物理成绩来衡量的，它是综合综合综合方面的，我当时看到这我觉得太对了，就是，多么好的一个理论，多么正确的一个培养人的方式多么合理，多么先进对吧？素质教育嘛，这个政治也非常正确，但后来我看到另外一个观点，我觉得，我颠覆我的认知就是什么呢，他说付他说素质教育就是，上层和中产偏上的阶级，试图固化自己的阶级，保证自己的地位造出来的一个概念，为什么呢？特别简单，如果你是一个就像你刚才举个例子啊。

比如说所谓的农民工的孩子，你是没有机会素质，没有太多的机会能力资源去素质教育的，我是一个比如说假设，比如我爸我妈是一个富豪，那他们自然小孩就能带我出国，看各种东西学习乐器，对吧？学习体育，然后读各种经典书，找各种老师来辅导我，然后给我培养各种各样的演讲能力，沟通能力啊，动手发明创造的能力，这是很显然的，就肯定会这么培养吗？你肯定希望你的孩子有更全面的素养，然后有更全面的知识结构这些都很好。

但是你想象一个比如社会相对底层的人的家庭的孩子他，她没有机会接受这些素质教育的，所以假设我们用特别简单的事情来衡量，比如说高考，那他们是某种程度上是相对还能站在一个起跑线竞争的，但是你一旦说啊，我们不能只看成绩，我要看你会不会骑马，你有没有做过去美国交换过做过演讲，搞过什么什么小小发明，那显然就是阶级越高却上层阶级的孩子就有优势吗？后来我看到这个认知以后呢，我并不是说素质教育不好了，它仍然是很有必要的，但是这个。

也就在于，怎么说呢很复杂，我觉得我的心情非常复杂，因为你相信你看这么好的一个东西，也其实背后带有了一些非常原始的本能的一些人类的劣根性的，就是我要维护自己的生活方式阶级地位，啊，我要从他们区别开我要等等等等我不，我希望我的后代能遗传我的东西，因为现在你想我们这个时代已经绝对不会说世袭制啊，什么老子是皇上还是自己在皇上这种荒谬的东西，但其实某种方面就不会还在延续着，就是这事我觉得颠覆我的认知的一个事情呢，就是对素质教育的事的理解，嗯，他确实没有。

完全为零的起点就是那样，对yes就讲，我们现在就像是说，我们从出生开始从个人的成长史来说，或者从整个社会的发展史来说都有一个完全为零的企业，没有一个完全为零的起点，因为我们从一开始就是投入到了一个前面已经走过的路了，那么它都会影响到我们的这种生活方式，对啊，就是你比如说那个素质教育，其实你的出生就已经决定了你的所占有的资源，比如说你所能够去接触到那种东西，或者是你所能够享受到这种教育，嗯，肯定是这样的，就是我们都很难突破，不是不可能就是但是。

世上人人都很难突破自己的家庭环境，然后成长的地方对吧？包括比如说巴菲特说过一句话，我觉得非常经典，他说我之所以这么成功，其实最大的应该归功于我出生在美国，那个时间段出生在美国，那后面自己的努力是重要的，但是他说如果出生出生在非洲呢，那我家里养不起我给我吃都吃饱了，对吧？如果我不是出生在一个美国大发展的时期，这个这几十年来对八七八10年来是一个经济发展资本主义的社会的发展。

整个公司商业社会的发展，都非常良好的时期，我不可能有机会做成这样一个比方，比如说投资大师变成一个，对吧，股神所谓的，他说我他所以他用这个词很逗它叫hit，the genetic，叫hit the genetic啊，叫什么？所以她那个说话很有意思很有意思，叫做hit the genetic，什么什么啊，就仲裁一下，你知道吗？



大家在网上也就是开玩笑的话嘛，就个人努力固然重要，但是也要符合这个历史的进程吗？这个是不是跟UFO的观点也非常非常的类似，OK嗯，对这就是巴菲特的说法，那所以关于这个你还有什么想，特别介绍，特别想介绍给大家的，首先有一个问题是说，我们会用手去吃面包，而不会去用手去吃蛋糕，爱，这个是为什么啊？对，因为你像我们最开始我们去学习不要用去用手去抓饭这个事情的话，它是以一种文明的方法去规劝他，只是说这个行为不卫生。

对对，但是他其实在当时的话还没有科学能够去证明，这个事情是不卫生的，哦他就说当人们停止用手抓饭的时候，其实那会并没有一个准确的科学道理说出来说啊，有多少细菌能治什么病呢，那么它是以文明的方式在进行传播，它主要是我们前面讲的就是上上流社会贵族他们所用的一种生活方式，但是他并不是能够去证实这个事情明白，那么你可以想象，就是说，我们现在还是会去用手去抓面包，但是不要去用手抓蛋糕，如果这个事情真的是不卫生的话，为什么我还会去用手去抓面包的手去吃？

外贸这个事情，所以是为什么呢？噢，所以他其实是说它是一种羞耻感，就是因为你用手抓蛋糕之后，你的手会暖呼呼的，会腻，对那么至少你如果要去和别人去握手啊，那么你就会觉得自己内心有什么消失了啊，它只是规定的呀，也是你这种羞耻感，因为你会觉得这种行为感觉有点有点可耻的感觉，所以你才会给他人带来了不麻烦不方便，然后但是面包可能没有这个，没有这个，不要那种问题，呼呼的那种奶油的东西对，所以这个粘乎乎的感觉可能，我们之所以现在对年后这个感觉有点难受，本质上也行。

烂了一部分，一部分的，这个东西可能会给他人造成麻烦的一个修士感，所以他在伊拉克来讲的话，它文明的这种方式其实是通过你的羞耻感来见你们，啊，他是压抑你的本能，对所谓文明不就是呀，那些动物性嘛，对吧，我们跟动物之所以要区别开是因为动物靠的就是瞎搞乱搞对吧？然后没羞没臊的对吧？咱们是一种高级生物，然后要要去有更好的规范，那么其实还可以，还可以连接一下你前面讲的一个内化，内化对你特like，这个词就是说。

文明的进程就是说，你会受到一种社会所有的压力，或者说你的圈子所给你的压力，那么这个其实是一种外在的强制，那么，当你所缺的都开始习惯去用一种生活方式的时候，你就会不自然的去被影响，这种影响可能最开始是被动的，但是慢慢的你会去内化成为你的一种方式，对我觉得人都是被就像你说的就是潜移默化就被同化了，循化我觉得这个词用的更好，被询话就是像一个动物一样，对吧，对社会的规范和社会的啊各种的意见，然后别人的看法眼光就被他们驯化了。

嗯，所以，就说到最后，你觉得，对我们介绍了很多这个社会学的依赖，us这个人包括社会的一些规范等等，你觉得它对我们生活中的影响或者说我们作为个体应该去做点什么呢？我觉得更多的是一种反思，那么这种反思就是ns的一个核心问题就是，你个人如何知道你所知道的东西，你个人如何知道你所知道的东西怎么解释呢？就是你不要去理所当然的认为你所知道的是你所制造的东西，啊，或者说你不要理所当然认为你知道那个东西就是。

应该是这样的就是对的，它就是一种人的那种过程，是你处在这个社会中，你才有这个东西，对其实就是其实要是，对，所以其实是要说你应该跳出来去看一些，你现在正在进行的一些生活方式和规范，是不是应该理应这样的？因为他讲了一个我们的发展其实是，讲的是人与人之间是相互依赖的网络，有一种依赖的网络才让我们会处于这种生活中被他人所影响，对因为他讲了一个例子，这个例子比较有意思，就是说，我们在讲名称代词的时候，人称代词你我他我们对我和我们这种人。

只是建立在有了你和他她们这样的基础上才会有我，如果没有他们的话，这个我是其实是不存在的，哦，等于就是说，这个又走到了这个哲学的边界了，啊，我存不存在，但从俄罗斯的这个社会学的角度来讲，其实我觉得是这么理解就是，当我们说我的时候，当我们说我的时候，其实就只带了一种我们跟外界的联系和区别，联系和区别对吧？就是因为有你和他，所以才有我的话他就是一个东西了。

对，因为你现在说的话其实只有10块钱了，因为你和我就有他们，所以你才会和整个发生联系的社交对对，因为如果说整个市场只有你一个的话，这个时候我们不会有人称代词的东西出来，是，嗯，又回到了这个自我的边界在哪里？然后我到底是个什么东西哇塞，很有意思，我觉得就是真的是社会学哲学啊，心理学啊，然后这些东西都是，也可能跳出来想，就是这些学科也是人为划分的对吧？可能这是我们现在最好的一种相对好的一种研究方法。

我们可能有一天也许这些学科就彼此间的边界就消弥了，就成为了一种东西，或者说要重新划分了，也不一定是吧，对，所以我觉得你刚才说的那句很多也就是这也是可能这个博客一直倡导的一种观点吧，就是我们应该跳出，啊，是自己惯常的这种生活方式中来审视它，并不一定你就要改变什么，对吧，就是你你不能说你学了这个东西你就说我靠，我就不跟别人发生关系了，我就不可能，不是尽最小可能，嗯，这就尽最大努力不让去这个社会去影响你，这个还是很难的，我们也不可能一下就脱离这个社会，我我觉得也不。

也不是鼓励大家去这么做，而是说，至少去学着去审视一些我们看起来习以为常的东西吧，OK我觉得饿，这期节目应该大家能理解这件事情，我觉得就就很好了，因为我们说到了很多理论，然后社会的规范的形成啊，文明的进程啊，然后等等这些东西吧，你还有什么想补充的吗？可以讲一下他讲的一种动态的视角，动态的视角，就是说我们过程这种过程的发展就是前面最开始讲的不是女性化的，那么伊拉克讲的话，这种未经计划的过程他却是动态的，这怎么叫动态呢？

这种动态的话，就是你可以把社会发展看作一个一个过程拼接起来的，对，那么你现在处在这个过程中，你没办法去预料之后是什么样子的，因为他没办法去用理性化去去归去去去设计，那么，他讲个例子比较有意思，就是说在我们的语言中，我们要我们很多东西都能想到其实是把它看成一种静态的东西，嗯，比如说水比如说风。那么河流是流动的，对河流本身这个词，它其实就是一个静态的概念，或者是风，风本来就是在吹的，他也是在动的，但是这个名词太难。

是个心态的对，就是说我们在语言中会用一个动词来去复印一个本来在动的东西的动态，啊，其实这个东西本来是一个动的东西，这个我就只能又延伸到延伸到这个神学范畴了吧，就是佛佛家的体系里有一个词有一个基础的思想，我觉得是我我一直在体会我觉得说的非常好叫诸行无常嘛，什么叫诸行无常呢。不要讲的那么玄妙说白了。就是事物永远是变化发展的这份辨证唯物主义其实没区别对吧，事物都是变化，发展的就像我上期博客说的，说你是不是一个内心强大的人，这里面蕴含了。

假设就是这个东西就是你有或者没有的一种静态的状态，但其实我们内心强不强大，这个性格可能是在不同的阶段人生阶段都在变化的，然后我们在学习的东西我们在理解的概念我们在吃的食物很多的，很多的东西你你对职业的理解都是在变化的，所以在这个维度上我觉得就是像你说的这个动态视角就是，啊，可能要努力去理解你，要认识到个人的发展和整个社会的发展，其实都是一种动态，你不能用一种静态的观点去看，就说不能，因为我们有了有了什么就会变好，但是我们现在状态就把它当成一个固定的状态，就像我们讲史料。

我们可能会去回想之前的个人历史，我们多少多少岁的时候，我们都会把它看成一个静态的东西，而且在我们当时在每个纪念一个当下，我们的心态都是无法去，用一种很静态的方式去表达，对，这个我在我自己啊，关你比如说说的通俗一点就是在观察一些公司产品，包括创业等等这个过程中其实你也会发现，就是，比如说举个最俗的例子是Facebook2004年创立，现在也是十2三年过去了，他绝对不会想到当初的那么一个小的网站，网页变成了现在这样一个公司，然后就对人类有着这样的影响，然后产生出了这么多知识。

企业产品，然后甚至现在还要不要做VR做人工智能，那它不可能想到这个东西，它甚至这一路以来都不是他规划好的，他只能说OK说我大概规划一下，一年以后的大方向是什么？两年以后的大方向是什么？但是往往我们做的东西产品，啊，制造出来的事物，其实它最终的形态不能说最终的形态，它某种阶段性的形态跟他一开始是非常非常的，不一样的，所以我我原来写过篇文章就说勿忘初心不是一个好词，就是因为你坚持的东西的话，你把很多人看成一个静态不变的东西，你需要带着一种便，便换了一种视角去商量。

对或者说的更大更俗一点，就是人生本身可能就是一个过程，就说你到死也不是一个终点，就是你不可能说你到了某一个岁数，然后就能怎么样，就这种思维其实是从来不存在的，就是你你只是带着某种状态去过好这一生，把这个过程走完就好了，所以我又想到了乔布斯的话你就做the journey is，the reward就是，过程就是奖励啊，我觉得，唉呀，就是，虽然我觉得我我目前还没有能把这些所有的体系化的知识给他弄得非常清楚，以及把它们串联。

那么好，但我觉得我至少朦胧的感觉到了就是两，天下大同对吧，还没看我们博客讲了这么多期，我们提到这么多本书提到这么多人，跟不同的嘉宾录播课，最后大家回到的都是一些最基本的问题，对，所以我觉得还是非常有意思，我觉得这些播客可能也是给大家一种这种感受吧，就是你说具体，嗯，大家能记住多少具体学术上的内容，我觉得并不是特别重要，你可能知道这个人他的一些观点，但是可能更多的是带着一种，是脚去视角去去理解这个事情，嗯，OK，嗯，那。

谢谢凯东，然后我们这期节目就录到这里，谢谢大家，谢谢大家OK，我们下期再见，拜拜。

3。

啊。

