嗯。

noise我。

他自己非常擅长的一个话题，也是我们在日常生活中经常讨论这个话题，然后这位嘉宾自我介绍一下吧，跟大家打个招呼，大家好，我是康堤，然后很早期的时候来上过两期，然后那个时候就得意忘形不太火，然后我们可能我们第1期就很火没有了，然后当时那个有一个问题，一期是讲那个，然后但后来发现他那本中文版书出了之后，他就火了，然后国内有很多关于他对国内有很多关于他的内容啊之类的，然后还有一期是关于一个听众问答，我算是一个。

做自己老本行的一个身份就是采访提问的一个角色，然后完成的是第27，我们刚才说的应该是第12期和27两次，基本上康利老师承担了一个类似于采访我的工作对吧？然后这也跟他的那个职业有一些关系，就是他之前也做过，啊，挺长时间的记者，然后也是在国内比较好的杂志做深度报道是吧？特稿。

然后，我们其实在生活中有时候经常会讨论这个东西，就是，嗯，康妮老师是一个叙事爱好者和半职业工作者，因为你要写很多东西很多事跟叙事有关的，然后你自己看，什么电影电视剧等等也经常看，各种各样的叙事学，那我自己是对所谓的叙事啊，英文可能叫story telling对吧？这个东西感兴趣是因为，我觉得最本源的就是大脑就是。

都是大脑在把它形成各种因果故事转折，最后把它记下来，甚至可能我们对以前各种自己经历的阐释，在某种程度上也是大脑在讲故事，然后徐芳芳老师老说什么，我们很多时候是大脑在自己编故事骗自己，所以我觉得故事是无处不在的，所以我觉得本质上这期节目其实是一期，啊，用不同的视角或者说用一种新的，底层的框架去看待生活中事物的一个方法论，我自己的感觉就像我做过节目说，用金融投资的视角去这个看待。

世界一样对吧，你可能是用一个叙事的视角来看，对，其实我原来没有，我原来不知道说有一个学科就叫叙事学，就我们没有这样一个概念，然后后来我也是慢慢就刚开始做写作，然后慢慢因为你你做写作，你天天就得写反对结构，你对文本，对这些东西很感兴趣，你慢慢发现很多事情都是叙事学，然后叙事学是肯定有一个非常在西方就是一个典型的学科肯定有一个非常严格的定义，但是我最近就是也是做这个博客，然后我查了一个，我就发现那个罗兰巴特就是我还挺喜欢的一个作家，他写过一个名字的时候没看过，写个书叫。

恋人絮语，然后他那个书呢就是您感觉就像微博一样，它全是140~141段一段的话，然后他讲就是恋人之间就是你的一些哲思或者一些片段，等等一段时间是没有强逻辑的强关联没有，但是他可能一章一章或者一节一节有一个主题，比如这一节讲的是嫉妒，这个讲的是，吃醋不是一回事吗？就发这些东西，就是然后他呢，就是当时他提到一个对数学的概念，我觉得特别我觉得特别准确，就认为任何材料都是适用于趋势，你现在想想文学电影绘画。

摄影，包括社会新闻就把我刚才说的特稿，然后你说单田芳的评书是一种叙事的事，因为包括现在最近很火的blog是一种叙事，当然是一种视频博客，我一直觉得这个发音很奇怪，然后游戏也是一种趋势，然后最近我在打游戏，然后那个，对然后我买了那个任天堂switch是吧，我也不知道为什么，一把年纪突然开始打游戏，然后我觉得咱没讨论过吗？就是其实现在很多的创作者吧，就不管是艺术家文学家拍电影的人，搞游戏的这种制度。

人人都在说游戏，现在已经电子游戏已经开始成为叙事，这件事上的一个新力量，甚至他在很多维度上，都已经超越了电影，然后包括那天你给我发一个新闻什么李安怎么着来着，李安，他那个下一部电影就是要用VR技术，对就是它等于因为上一部比利林恩，实际上我觉得是一种半维尔，其实他已经利用那个什么4k的那些东西在讨论一种新的叙事手法嘛，算一个实验性的电影吧，然后，老友那个各种内心戏的描写啊什么之类的大特写啊，他用那样一个4k包括用那个那么强的清晰度，他其实是想。

突出第一人称叙事，在本质上你会看事，很多时候那个镜头是在比利林恩的身后，或者是在它的眼睛后面头部后面去看那个大大的体育场，或者去看那个战争的场面等等，他想非常突出去个人体验，就是一个人在一个战争当中，然后回国等等他，那他自己个人内心的一种，我们这个叫我们在我们游戏界吧，我在我们游戏结，就是才玩三天游戏，叫越肩视角，越过肩膀，越肩视角，因为那天我给你看的那个格斗游戏那个arms吗？就是我说任天堂实际上在横版的这种，我我稍微介绍一下啊。

一点小背景就是一格斗游戏就是大家可能知道，就是就像小时候去游戏机厅，然后两个人对打都是横版的，所以横版就是一个平面，左边一个人又一个人两个人出拳对吧？这不来格斗，那任天堂都做了一个新的，这个在碎石场游戏叫做arms，然后她是越肩视角了，就说它已经不是一个平面了，我是一个在一个竞技场里就跟就跟一个拳击台一样，对吧？然后我操纵的这个人我是我的视角，我的我是他的后脑勺，我看他是后脑勺，然后我这个人可以向前出拳向后数拳，然后他又用一个很聪明的机智解决了，当我们这种。

比较大，在是在电视里或者说在电子游戏的屏幕里看对方的时候这个空间感的，这个这个不容易识别的这个事情，因为你横板，左边右边一个人你很清楚自己离他多远对吧？但是你在所谓的这个，360度3d，这种环境里面你其实看到对方的那个景深纵深是有，是挺难识别的，跟我们的肉眼还是有区别的，扯的有点远，但是，但实际上这个镜头感或者一个视角其实就是叙事的一种小的，怎么讲小的，小的门类或者小的系技术技巧或者是怎么怎么样的东西，你说这个让我想到。

那个就有一种写法就叫po v，point of view，他讲就是多视点人物，这个非常典型的一个写作手法就用在权力的游戏的那个书里面全是游戏，你看影视剧可能你不能非常明显的感觉到，但是如果你看书的话就是冰与火冰与火之歌，她其实每一章节都是一个人悟明他每一张是用一个人物名来命名的，然后这个人物就是这一章节的视点人物就说以他的视角。来看来看这这一节发生的故事然后这样有一个好处就是非常强的代入感，这种代入感就真的可能跟你玩马里奥一样的代入感。就是你就是那个人物本身。

这不是RPG那种角色扮演游戏，什么时候玩仙剑什么之类的对这是一个好处，另外就是它会限制你的那个，你会限制读者的视野，就是我我作为一个人，我不是一个上帝视角，我能看到所有，我只能看到这一部分，他会限制你的，会让你获取信息和进行思考，那个节奏感发生变化，然后另外还有一个好处就是多线叙事嘛，就是不同的视角，然后你不一条线，然后换一个人又一条线，可是对于诺兰可能就是那个这个人叙述一遍，那个人叙述一遍，其实说的是一件事，但是大家时间不一样，在我们进入各种细节因为我们我相信这期有很多很很有趣的技术。细节的东西。啊，就是。

我也觉得挺直接，挺值得拿出来讨论的，但是，我觉得还是想从一个非常朴素的角度，问问你就说你觉得为什么？你为什么觉得叙事或者说，你特别这个东西特别吸引你或者你觉得它重要在哪？甚至对于普通人来讲对吧，就是你觉得，他心里的地方是什么，你那次问我这个问题是我想过，虽然我觉得我现在觉得他不是重要，而是它就是无处不在，它就是跟跟呼吸一样无处不在，我觉得你你目力所及全部都是叙事，就刚才我跟他说了，你你看到一幅画他是蓄势，然后你你看到影视剧的这个趋势，你看到一条微博大姑大姑鸡的微博为什么他的语感很特别。

他的叙事方法是不一样的，就是，我觉得你你周遭的一切都是在蓄势，包括你自己也得去是你自己，你自己我们之前说过人设这个词，所以我老觉得人设这个词不仅是对外的，也是对内的也是内心的投射，你自己认为自己是个什么样的人，然后你自己也对待你自己也在对自己的生活进行趋势，就是有时候就会觉得自己人生过了一季又像美剧一样啊，我上一季，是上一篇文章对，就是这个东西我觉得就是，因为我们每一刻都在，所以它不是重要不重要的，是无时无刻能够强it is everything我就会。

研究它，对叙事对我来讲一个很大的吸引，两个很大的吸引力，一个是我其实是一个，也算一个创作者吧，就是我是一个创作者，我是一个maker，我是一个create a然后我在不管写东西，阐述东西，演讲，做博客，其实我都是在已经进行某种程度的形式对吧？就这个东西我去研究他和我去掌握它对我的创作是有好处的，但反观另一方面，我觉得其实就像我刚才说的故事是人类生存和传递知识的一种最基本的单元，它是一个核心的小的单元，我们把很多东西串联在一起，拼凑在一起。

变成叙事，然后记忆在大脑里传达给传播给其他人，甚至我们可能，比如举个例子啊，这个我们可能生活中无处不在的在在叙事对吧？就是，比如我刚才还在跟一个好朋友聊，说他是问我说这个你当时怎么找到第1份工作的，然后我就说，唉呀，当时可有意思了，然后，这个什么正好金融危机啊，然后机缘巧合呀，然后乱七八糟的东西啊等等等等就是一系列，然后所以，你会把那个东西当成一个故事来讲，最后让她很会生会色的，唉，他可能就记住这个东西了

这个也是，这期博客想传达那个东西吧，那我当然有一个很很直接的问题就是说，你你研究叙事已经很长时间了，那这这一年或者说最近一段时间里你觉得看过的最新颖的，最震撼你的也不能用震撼这个词，你觉得特别想说的那个有一些什么新的，在这这个领域里数学领域里的变化或者突破是什么？我觉得我我觉得可以讲新的，但是我们可以从老的开始讲，就是我们可以讲就是饿，在几个领域当中比较典型的一个趋势，可能我们当时没有意识到说它是一种趋势。

我举文学领域就文学，我可以举几个不同的领域，比如说文学领域就有一个很典型的一个东西叫成长小说，然后你可以成长小说小说，然后网文吗？而不是不是它是一种文学品类，它就叫成长小说哈利波特，为什么我举的都是这种例子，其实就是讲一个主人公同那个成型开始，然后到他这个角色逐渐完善结束，这就是这个如果他描述这样一个过程，这个小说都可以归类为成长小说，其实你现在看到所有的不仅是网文非常严肃，文学也有它本来就起启蒙。

就是从那个少年维特之烦恼什么那个时期大概开始，所以它就是一种非常典型的门类，就是你现在在影视剧当中，比如看到什么超人啊，超级英雄这些东西，就是因为它在很早期的时候，它就属于成长小猪猪侠猪猪侠嘛，一上来是个小毛孩儿的那个，叼了只猪叼了一口，然后责任越大，能力越大，责任越大，然后开始踏上这个征途，然后最后他一开始跟自己的战役也好，跟着自己的心的身份也好，产生了各种矛盾，然后最后这个客服矛盾，然后最后这个，对吧？达成了一种英雄对吧？就可以拍二了，对所有这个都可以归归类在成长小说这一类，我觉得。

然后他那主人公就干两件事，一个就是饿，自我整合，发现自我，然后融入社会，这就是两件事，然后这两件事他一定要这个人物发生变化，他刚开始是什么样的光，对这个电影里面叫人物弧光，我们一般就会说这个这个人物有没有胡他的胡光，有没有胡光宇，他有没有变化他从他在这个剧当中他这个人不管是性格，然后他命运等等有没有变化，这是一个一定要这个弧光，是成立的才可以，然后他的动机成立了才可以，这两个都成立的这个人物基本上都记住了，嗯，对，其实这个就是一个，我有时候会觉着。

成长小说是一种陷阱，嗯，怎么讲？为什么人物一定要变化的就是你在，比如说在现实生活中这段时间你某一个时间段，你说这个人一定发生变化了嘛，它不一定发生变化，但是你如果放在一个退化的，但是你可以这个变化不只是不只是变好，变坏也是一种变化，就是弧光不一定只是变好，但主流的作品肯定还是变好，要不然不卖，我才问你，如果你如果主人公是一个坏人或者你的那个配角是一个坏人，他可能会变坏的呀，这就是存在的这个弧光或者是主角，就是配角也有糊涂的人。

要有就是你在小说当中，你在那样一个体量当中就好像就一定要求这个人是有变化的，这个人一定要成长的，就是我会觉得这是其实，嗯，就是它不仅在电影和戏剧当中存在，但是我觉得有时候在消费社会当中也存在，就是比如说，我经常会有什么，嗯，他要消费我的眼睛都亮了，呵呵呵，一个作为一个反消费主义博主，比如说让你这个这个我这个旅行是让你发现自我，你经常会听到这样的话，就你因为使用了某种产品进行了某种消费，于是你就找到了一个。

better，version of yourself，找到了一个更好的版本，你自己，这就是她相家相你卖的一种故事，对吧？商家卖给你的故事说我用上了戴森吸尘器，我就是高等人群了，就不会被低端作为低端人口清除了，对，就是我要我就一定要讽刺一下对不对？嗯，就是这样，是这样的，其实我也挺想谈什么，就最近的。

就是最近的事情上我会看到一句话叫善良限制了我们的想象力，其实我特别讨厌这句话，因为我发现，首先如果你首先我觉得那不是善良限制，你想离那真的就是蠢，另外我会觉得很多人就在发挥自己的想象力，比如很多人在做一些帮助人的事情就是提供搬家公司啊，然后提供餐馆等等，这都是想象力啊，这都是你在做的事情，我觉得博客还是要起到一点点，就我们肯定不救我，也没有能力去大肆的谈政治，我也没有这个专业性淡，发挥人性的良善的一面，我觉得还是有意义的，做这种创新的倡导，但我真的觉得。

去关注，然后去力所能及做点事情就非常非常甚至不是对这仅这一个事件的一个立刻做点什么事情，而是在未来的人生里都力所能及的帮助他人呗，对吧，就不一定是这一次事件吧，反正为未来人生还有很多很多机会去做很多事情，嗯，对说回来所以就是，我觉得对这就是一种叙事对我们的影响对吧？就是商家卖给你一个想法，一个idea，然后让你去把自己投入到某种故事里其实，你看我们自己形容自己啊，就是啊，是啊，你就觉得你自己的生活已经被一种戏剧化的方式在叙述了。

对我们这种倒置，就是比如你你真的会用电影或电视剧的某种桥段来，这是一个特别好的话题，就是娜娜，我记得那次好像你发了一个微博，我大概扫了眼，当时我就觉得很有共鸣的，那个是那个我都放了就放过去了，然后我现在又想起来就是说，我觉得某种程度上至少在某一个就是中国的阶层，不能说阶层圈子里吧，或者说某种主流中产人群，不管叫什么，就大家接触电视剧电影的，途径渠道和成本都非常途径很多成本很低，所以我们现在是大量的消费了各种各样的。

这种作品产品的对吧？就是我们，看剧这件事已经成为了某种程度上，中年和青年共有的一种非常普世的，这种娱乐活动，这个我相信您肯定会非常同意对吧？然后看了两三年，对吧，你你一个90后，然后你肯定看了很多呢，现在年轻人可能看的也很多我一个比你大可能更好几岁的人我也是，看了很多嘛，就是这比如80年代90年代00后我觉得大家看剧这件事已经是非常非常日常，而且没有就难受。

我反正我觉得很多人应该没有，如果他比如说俩礼拜不看任何剧，可能他是活不下去的，因为这个打发时间最简单，而且现在确实也是一个从客观来讲也是一个美剧和什么日剧等等这个大爆发的时期嘛，就是说一个美剧的那个制作非常精良，然后饿，每周美剧的那个制作非常精良，然后日剧等等的一些渠道也很多吗？所以就像你说的，我刚才说的做了这么大一个铺垫，其实我们在说的是，人们就会用距的罗那套逻辑来套入自己的生活，就像你说的，理解过往的生活，异化当前的生活。

理解过我的生活意义是，比如说你你有什么很深刻的印象或者例子吗？最简单的例子。

像我相信像你这种人还会在某一个时刻，然后自己跳出来，然后把这个此刻描写一段，对吧？我只想说之前我们聊过那个第三视角，就比如说。

另一个东西再去描述这一刻，然后有时候很想我非常想关闭这个声音，会觉得，他无法让我沉浸其中，他老在叙述他老在叙述这一刻，是这样的，就是我觉得这也是我这一两年体会到的一个事儿就是，我们这个这个博客也经常讲所谓自我觉察嘛，对吧？唉呀，这个都已经写进那个简介里面对吧？觉察自我认知世界嘛，就是，我觉得这是他评判的自我角色，但是这个事肯定很重要的，因为我们觉得self awareness所谓的这个self awareness是很重要的，但是同时，他很多事。

之后是阻碍我们产生心流的阻碍，我们产生某种只在此刻simply being的状态，因为你就在judge和评判和叙述描述此刻呀，所以你就没有真正的in it，就假设比如说我觉得一个很好的例子可能是，比如我去迪士尼乐园啊，我去迪士尼乐园玩，然后我看到，玩很开心对吧？然后我真正去玩的时候。

之类的吧，或者说唉，我在迪士尼坐在这个车上，我在观察什么东西爱这个东西是这个，你看这个东西是迪士尼这个公司也好，或者苹果这个公司也好，他们在做的一些什么事情，你看我又在观察这个事儿，然后你看周边的人好傻呀，对吧？排队好挤啊，那就是你永远都会有这种想法，其实你没有真正投入在当下去体会那个东西，你就变成了一种时时刻刻的描述，描述一个东西的一个状态了，所以这事其实我还是插一句我们之前来过两次节目的这个中二怪老师，他是业余是脱口秀。

脱口秀就是他也有这个特点，就是我发现我跟他交流的时候，我们在聊天的时候，它老跳出来，然后去，他说他经常比如说说爱我最近，在干一件什么事，然后跳上来说你看这个很像美国人在干什么，是中国人的脸面，是他做一个文化性的对比，然后成为了一个段子，就他无时无刻不在捕捉这种，就是创作者很苦逼的，我觉得他总在试，我的方法就是我总在看能不能总结出人生哲理来，他就说能不能，能不能写出段子来，但实际上段子本身也是一种哲学思考，然后我可能就是老在想这一段如果怎么写会更好更好更好更厉害更文学，作者话就就这样就扯远了啊，我觉得其实。

这就是人的对各种事情的这种叙事，可能这个叙事是很泛化的大叙事的概念了，就是对各种画那种叙事，我觉得其实是大家都在做的一件事，有的时候也是有有害有利有害有利有弊的吧，我觉得我其实觉得这件事情啊，反正我依然觉得你有那个第三人称视角永远是比没有更好的，但是我会觉得就像看美丽心灵一样，就那个约翰那时他不是会老是会看到有两个人吗？他就是有他后来去领诺贝尔奖的时候，他还看到有那两个人，但是两个人不在影响她了，就是她不会再分配把他的注意力转移走，他能够跟他相处了。

我觉得这个状态是比较好的对，就是你能开启，然后你能关闭，然后你还能识别说好他他现在在叙事或者说她正在工作，我就让他先工作一会儿it's OK，right，我现在觉得其实快乐这件事挺容易，但是陈建是快乐太难了，有时候我会觉得真的是沉浸式快乐，真的快乐，我就是，我昨天打马里奥我就觉得，很近，你完全我就觉得我这个说白了就是那个对你那个视角消失了，你全然在当下，然后你的那种沉浸感是一抬头，唉，可能两个小时过去了，你浑然不知，对吧？你浑然不觉，有的时候我们在创作上也是这样吗？比如说跟好朋友聊天的时候。

就是这样，然后自己再写一个文章写high了，可能是这样，然后打网球进入了心流状态状态，其实这个挺重要的，然后那个叙事视角的关闭了，尤其是对于你这种爱叙事来讲那种可能是一种巨大的放松对吧？否则话你就就一直在蓄势，说回来啊，就是继续你说刚才你说的成长是这个一种模板啊，成长的趋势，然后，包括我刚才还想说就是我们总在用一些比喻，比如说我的人生来到了一个新篇章，其实这就是趋势啊，对吧？对吧？就是我们用的这个比喻其实都是已经慢慢渗入到我们生活，那还有什么可以继续，就是想到这个成长小说，后来就发现就是特别多。

我的不管影视剧还是小说文学等等都是这样一个叙事套路吗？但是我就是今年读了一本，因为今天也到年底了，其实我觉得可以算是一个小小的年终总结，然后今年看一本特别好的书叫终结的感觉，终结的感觉对一个英国人写的叫朱利安巴恩斯想着把链接发给我名字发给我好，他这个小说就是他真的就是在反思，他在质疑问他用小说的方式在质疑小说，他就在讲说你是不是在回顾的时候，你是不是在自我叙事的时候给自己的生活加入了意义？是不是他就在讨论就是主客观时间？

然后自我叙事，然后历历史记忆这东西是不可靠的，这不就是哲学吗？对，但是他他其实在讲就是他又要反套路，就是你一定要说找到自我，那我就告诉你说你是不是在自我叙事的时候给自己加戏加戏了，他那个小说很有意思就是他，他很不像传统的小说，就是故事情节人物，他真的很多时候就在一个小时，对他这个小说还拿了那个小说奖，奖项，但是他就是经常会自己跳出来，然后去评论自己，有点像也有点像你刚才说中二外老师这种感觉就是老会跳出来自己，然后。

评论自己，然后，大段的内心戏的一个小说，然后喜欢这部小说的作者内心戏是吧？不是小说是内部人物内心是想说内部人物内心戏，但是但是他表达其实自己的主意，他其实在写，就在回忆吗？他老是在用回复的方式在讲是不是？我自己在给自己加戏，他一直在质疑这一点对，然后他就这个让我觉得挺有意思的，就是让我意识到说就是，他在反这个传统，然后他把这个反传统又做成了一个传统，有传统的壳，对用小说的方式然后来表达这种反抗这种怀疑是。

我觉得挺有意思的，其实我有时候觉得，我们经常说要找到自我，要追寻自我不管事，就所有叙事核心可能都是你要找到自我，但是你我觉得这是一个，这也是挺像一个骗局的，就是因为自我这个东西是无时无刻不在变动了，我靠你这佛家就是我吗？因为我是无偿的，就是永远变化的嘛，因为假设说我找到自我好像就是，他一定潜伏在我们内心深处，就是说白了我一句话就解决了，找到自我的前提是有一个自我在那等你呗，找呗，你找蛋，已经有很多科学哲学等等的说这东西其实不存在的，或者说。

也不能不，但是我觉得它是它是流动的，特别是没课的，他不是说你找到了哦，这就是我know我的下一个下一个霎那已经变了，对吧，就是这样的，对你你也可以开始看我送你的那些佛学著作了，对你开始有点慧根了啊，开玩笑啊。

上一个，就是你必须你必须的人有一个非常积极的信念，就是你觉得，我过去不算是未来才是一切，然后，我一定要有一个归属的地方归属的地方，然后我要有某种，到了某种阶段干什么事儿或者变成什么样我就满足了，或者说有一个目标对吧，有一个信念就是，有一个奔头嘛，就是你总得有个奔头，没有奔头就永远好像觉得，我无法无法无法存活下去的理由和意义是什么呢？我咱不扯这些，我觉得这些可以扯，本博客经常扯，我觉得那个无需赘言。

那节目已经演过很多次了，包括那个我觉得还有一个很，就是我觉得很有意思的小说，但是我看都比较熟了，就饭岛爱啊，就是那个eat pray love对吧？就你看那个东西其实也是一个人找寻自我的一个，一个男人就到了中年危机对吧？然后，老公我要是出轨了还是怎么样了，反正就自己出门了，然后就各种找自我对吧？然后在什么什么东南亚干这干那的，我觉得这个非常非常无法更典型的对，就是他就是一个最典型的，迎合了很多人的那种想象的一种，对吧？到了某个时点我需要。

停下来对吧？等一下怎么说来着什么什么，什么慢一点，等一等自己内心是什么鬼，为什么出发啊之类的？

有的东西不work或者不代表这个东西，就一个词就叫做经典啊，对吧？对吧？

各种西方的神话的那一套叙事体系，那套状态就是我们现在用了千百遍的一套东西都是来自于那个什么神话啊，什么古印度神话呀，所以他叫千面英雄就是一个英雄一个hero，那个英文也很有意思嘛，这故事的主人公就叫皮肉，就这两个一个词儿对吧？我当时学这个词出来就很奇怪，为什么英雄跟主人公一个词儿，其实任何一个故事就是一个，就像一个英雄，所以他说千面英雄就是很多很多，最后归纳起来都是那套逻辑啊，反正一个英雄出发啦，被人背叛了组建团队了，然后遇到困难。

那然后找到自我了，然后战胜困难了，然后归隐田园了，这不就是所谓的硬，所以刚才我说另一本什么英雄之旅，也是一样的吗？英雄之旅也是经典的好莱坞，什么什么巨作序是什么什么罗伯特麦基什么什么鬼，反正就是讲了一套东西，最后最后我发现就是当你熟知这套体系以后你再去看好多电影，反正你就淡然了，你刚才说的这些所有的叙事套路，有一本书叫就有一个非常经典的编剧书叫救猫咪，他的第2部，就是把这些套路全部总结了，就一张是一个套路，然后就拆解一张一张一张张，而且按那个可以套。

大部分电影是它最有意思的，就是说他仍然且一直work，always work，而且主流商业电影往往不按这个拍还不行，所以这就是我觉得很有意思的呀，就是说，这么一个老连我你看我也觉得我自己在这方面我也读了一些书了对吧？然后我也知道这个套路，但每次我看还是比较爽，我说不是这个套路我还觉得有点难受，对吧？然后他他就是work啊，人人大脑都喜欢这套东西，对，但是我会觉得，怎么讲就是厄，我会觉得你反叙事传统就只有三个方向，然后一个就是。

是你的故事，就是你你故还是这个故事，但也就是讲法不一样，然后或者我不写故事我就写状态，然后再有就是我故事也很老套，我状态就那样，但是我很有风格，什么叫写状态，我举个例子比如说，故事讲起来就是不一样，我举个例子比如说，嗯，今年我非常非常喜欢的电影看的最多遍数就那个海边的曼彻斯特对那个电影在嗯，就是一般我们说故事是有一个故事弧线的，起承转合，就是像一个就像一个抛物线一样的故事在慢慢发展，然后到高潮，然后慢慢收尾，他是一个这样的一个弧线。

但有时候你会发现，这个主人公没有户口没有什么变化，就是这个所谓的不对从头到尾没有什么变化，就是他还是一个故事，还是说一个人就说，就是失去了那个那个逝去的爱人和孩子后他很瘦，他想死然后没死成，然后这么一个故事，你如果一句话总结是这样子，但你会发现这个故事不是这么讲的，就是她故事不这么讲，然后再比如说，敦刻尔克，那故事就是海陆空三条线，然后一天。

周一一个小时对然后大撤退，就这么一个故事，但是我不是这么讲的，就是，他的想法倒不在于说我三条线这件事情很厉害，就是我当时刚看完的时候我说，唉，这不就三条线去是吗？多线叙事这个也不怎么稀奇，但我一个当当时我一个朋友，然后跟我讲他他是专门他比我更贴身的严对研究这件事情，然后他就说，你会发现这三条线全部是从高潮开始讲的，全部从高潮没有一个适合铺垫你，飞机上来就马上就要出事儿，然后船直接出发去救了，然后陆地上直接就面临最为。

现在的状况就是它没有任何的铺垫，全部从高潮开始进发，三条线三条都是高潮，这个就是创新那个郭雅迪老师，在他的那个在罗登老师的影像博客里说的那个地方就叫做啊，全美，就是每一条线都是直接从第三幕开始讲，就直接从高潮开始讲，其实他那个陆地线还是略有铺垫的，就是他刚开头的时候那个巷战，不知道你有印象，那个巷战他会有他会拿报纸，然后说现在要彻底要彻底，他肯定还需要一点点的，点点出来这件事情，但是你会发现它基本上是。

全部从高潮这个是没有见过，就是没有见过就是，他还是那么一个故事，却是一个实验性电影吗？很多人没有明白这一点，还觉得她诺澜还是那个拍大片的时候大家一直在讨论说这个故事没有人物，大家一直在讲没有人物，但是我反而会觉得没有人物正是这个故事所在，就是它要表达一种战争的迷茫就是就是，没有交的，没有人知道没有人在乎你，具体这个人是谁，然后你自己也是蒙的，就是你会看到最后一幕，他们在火车上才读到说赢了丘吉尔演讲胜利了是吧？就是你你。

自己在一个战争战争当中，你自己都不知道发生了什么，你是不是完全被石柱时代被战争的洪流裹挟着往前走，我觉得他想表达就是这个就是没有具体的人，但大家都会说啊，你们是不是像我们原来那么经典的叙事就是你这个人物要多饱满，我要看到你的，比如说你的家庭，你的童年，你的成长你等等他没有，而且他那个人物你会发现最后那个流动字幕的时候他是没有名字的，哦，是吗？男主角是没有名字的，我觉得我觉得就是应该这样，哦，那这个啊，这还挺厉害的。

我一直觉得敦刻尔克和比利林恩是，被大多数人误解的两部电影当然了，我看电影很少了，而且我也不是电影专家，但我觉得很多人没有get到这两部电影的那个意思，而且可能就是大家你在创新的时候你比大家走得远了一点，就是你你要做和谐的诺兰和李安我也不care，你你要做革新你就会有这样的风险，您那什么艺术在革新在当代都是被，而且他们已经不算是怎么讲他们已经不算什么的区域市场的革新它只是在主流，容易做一点，毕竟他们还是让我去，他们还是商业逻辑。

框架嘛，就是你这东西起码别给我赔钱的吧，毕竟你拿了一个，但他们就在主流电影体系下做一点创新，我相信我当时就说了，我说看完那个比邻我就知道，首先这个电影一定是一个半成品的感觉，然后呢，对，然后那天我们不聊这个吗？后来我就看到了那个，他说他下一步就要拍一个就是很VR的一个电影，我不知道是不是他是那谁演的吗？那个那个那个史密斯对对Will Smith，我不知道是不是那个拳王的故事啊，但是当时他其实说了他说我这不就是为下一步做铺垫的吗？

我当时就特别理解李安，我跟他达成了一种对心灵上的沟通，她她可能很不想听这段，但我就是明白他这一步整个这个比例能做这件事，我觉得我们一年多后来聊更有意义，爱真的是一年一年多后，就是你做一点，就是什么东西都不是一蹴而就的，就你一个就是现在我们看到的特别经典和成熟的艺术作品，画也好，古典音乐也好，什么什么雕塑也好，什么这种，在当时那个时代都是创新和突破，比如说你我我可能就。

你说太多例子啊，就是就是例如素养不是很好，就比如那时候就拿，比如汪主任蒙德里安的话来说对吧，当时我想画成那个线条那个鬼样子，现在我们觉得沃特经典对吧？各种地方都放你放当年，绝对的人都觉得什么鬼对吧？当然他们萌萌的脸画这个东西的时候已经成名了嘛，所以大家呢还是能稍微理解，但是大家仍然觉得，在看萌脸早期的那些画作，跟他晚期的那些线条式的那个画作，那完全不是一个东西吗？就这东西绝对不是一蹴而就的事，一点点发生的，那你你就是要容忍这些大师们，或者未来的大师们。

在当下，做一些各种突破你静止的看，比利林恩和敦刻尔克的一部电影是没有意义的，是没有意义的我觉得，一定是你看他后两步三步踏实行了，他实验的成不成功不成功是为什么呢？成功了为以后做了怎样的铺垫，最后你在这个整体的context下唉，这就是叙事对吧？我又在蓄势了，但是你却是是历史叙事对吧？这是一个循序渐进的过程他一定是因为我还是饿，有可能需要吃点多啊，但是我觉得还是值得说一说的就是，你看李安和那个说到研和诺澜，你李安和诺兰是谁呀？

最简单就是他们都是那种已经某种程度上功成名就了，或者说在商业在市场上已经被验证多次的一线导演，这个评价完全不过分对吧，大师大师黑泽明布黑泽明咱不好说，库布里克可能达不到，远远达不到，但是一线导演市场验证这两件事吗？毫无疑问了对吧？那我相信如果我是他们的岁数，虽然诺澜很年轻，但是我们他是这个地位，而且你想诺兰现在一定是好莱坞就OK，我现在要拍片肯定是起价就一美金预算这种level的吗？就是毫无疑问的嘛，那我肯定在这种情况下，我就要任性啊。

对，甚至不要任性甚至教育我，就要做点小突破了，我再拍一遍喜宴有什么意义呢？我在拍卖隐身呢，你有什么意义呢？因为你发现里面的每一步都非常不一样，他能拍英国的那种理智对对还能拍绿巨人，虽然挺烂的，但是然后又中国三部曲就别说那些西安推手，还能拍那个少年派这种三d用得多好，然后，然后再再比如说那个。

啊，什么时候那些鸡汤故事啊？什么老婆养什么那种东西，而是在于它的versity，就是说它的多样性，救她，一个你一个艺术大师，就我觉得他就是当代黑泽明，我靠这个评价也高是吧？就很明显是这样的，任何就是它是有多种各种奇奇怪怪的题材都能驾驭，某种方式可能雷德利斯科特有一点点这样，但是他还是偏他那一套东西吧，电影我不专业啊，可能引起一些这个这个听众的笑话，但我觉得就是这样就是一个，某种他就是那种很多很多样的大师，然后他在这个时点OK，他说哦。

我老子已经60了对吧？然后拍了这么多，我到这地位也就这样了，那我为电影做点贡献吧，做点什么贡献啊，那下一步那肯定我是他，我坐在家里肯定一边吃着炸鸡一边想对吧？电影的下一步是什么？你说我们这种大俗人就是毫无艺术成就的人，我都想这个事儿呢，你说人家怎么可能不想这个事儿了，你说詹姆斯砍不动，大家天天琢磨什么呢？一定不是股票涨没涨，一定是一定不是马里奥三个跳怎么跳。

但是我忘了，那为什么要干这件事？怎么干？我给世界电影业做点尼玛什么贡献？我以后死后留点什么东西，所以据说卡梅隆在阿卡梅隆在干什么呢？谈论在搞阿凡达234为什么拖这么久，好像因为旧处理水的效果一直是特效界的难题吗？那这次好像说它不但要处理水的效果还要大部分都是水下戏，因为他搞海底世界了，然后我这里可以先说一个小八卦就是，可能很多人知道就是卡梅隆是一个就是深海爱好者，由于他就把他闲的蛋疼钱，有钱的蛋疼他就好像自己没事做。

深浅对，然后探马里亚纳海沟，然后现在现行的人类下潜极限，试试卡梅隆的记录，你看人家人家玩法，我记得当时他太小一号的时候研究那个当天的星空，这就是我心目中最伟大的艺术家为什么能挣好多钱，主要是用来开玩笑，就是人家真的是在思考这个东西，就她没有到，这个比较，我觉得本身就是一种人的叙事和和和执念啊，我就但我觉得可能比如说你瀑布立刻特别的牛逼卡隆到了库布里克的级别。

但你看完我好我觉得，我觉得他为人类电影史上绝对是，不知道写了多少笔了，终结者二，泰坦尼克，阿凡达有未来的2345，我靠，然后还夏天没事儿，夏天的海狗丸组织个海队对吧？12,000多我忘了具体多少了，那边说这么远呢，就是，反正总结一下就是故事还是老故事，但是永远有新的想法，永远有技术上的突破，永远有新的革新在状态上更新或者在讲话上恶心，或者这就是刚才说的我们想法上，那刚才你不问我什么是状态吗？曼彻斯特是不算状态啊，嗯，我觉得状态非常典型的是日剧。

哦，你来到了一个我不熟悉的领域，你多说一说，就比如说我们经常会说一个故事，你你一句话要告诉我，或者你用几句话告诉我，他讲了一个什么故事，你你你他有什么情节？然后从开头到结尾人物发生什么变化，你如果拿了我就拿今年，嗯，我们今年就可以真正做一个影视剧，年度回顾了，比如说。

没讲什么故事，从头到尾没有什么故事，然后从头到尾人物没发生什么变化呢，坂元裕二OK，好像也是个大师级编剧是吧，对，然后就去他两不立的，比如说我最喜欢他两步，一个是最完美的离婚一个是四重奏，然后他的一个特点就是我刚才讲的就是你无法用几句话总结他这个故事是什么，然后你也无法去，说人物发生什么变化，然后他就是比如四重奏简单就是4个人吃饭，炸鸡叨逼叨，然后后边去个超市，然后演奏一下啊。

好像就8级还是10级类的。

某两年的生活做了一个截取截取，然后就拿着放在这儿了，他也没做什么太多加个艺术加工，它就放在那，我到时看。

然后后来我看他们不是个四重奏吧，就是大提琴小提琴，然后把这件事情，然后你就发现，这4种，这4种乐器的乐理，可以代表他的性格，然后这个东西是非常非常隐秘的，就是就我我就当是工作，正好要去了解，不同的我就是个乐器，还不是特别，然后我才发现这一点就是他没有他一点没有告诉观众，他没有跳出来讲啊，大提琴深沉的，然后就是他根本没有讲，但是我后来发现之后我才，我才意识到你很喜欢那个买点小东西，就是他那个护卫那个时候大家的互文的极致，然后再包括就是。

它里面有一场分别的戏，然后他那个摆的花，他那个花语，事事理解，就是你你自己可能根本都不会注意到，但如果你注意到你会发现这种小细节，但是你没有这样一个没有，他也不试图让你注意到，他很恨日本人，我还是说的有点偏颇啊，因为我自己在这方面的积累并不太深，但是我印象里日本人在很多艺术形式上还搞这一套吗？比如说当年的那个新世纪福音战士的动漫和动画，然后就是大家看他不是我的时代，对啊，对啊，对，但是这很经典的一个动画就是它。

很多人就考据党所谓的考据党，就是很喜欢考据里面的各种，比如说某一个什么什么机器，叫什么名字，它对应了某种神话的什么东西他命运是什么，象征着什么，就是她们很爱在各种小细节里买很多很多东西很用心的啊，然后还觉得日本人经常能打上这种东西，讲出100种状态，然后她觉得每一种伤都非常不一样，这个我觉得特别特别奇怪，然后，然后我还记得她，就是今年不上那个银魂的真人版吗？然后印象特别深，然后那个小栗旬就是让他推荐他们来中国参加上海电影节，然后做推荐他就说，我们这电影。

我们这一部电影就是没什么内涵，大家开心就好，就这一块非常引魂，因为那一刻你会觉得他这个主演被阴魂附体，就像主角说出来的话就救救日本人就是这样就是小姐很多意义啊，对，然后我还今年我觉得是去年看今年看了我觉得更好一部日剧，比四重奏还好是那个火花，是跟那个王菲合作的就是对，然后他那个剧我觉得更特别点就是，他没有任何打，他连小姐都没有做，就是，就是，你没有看出他对一个问题的任何倾向性答案，比如说你要讨好受众。

他不是讲一段漫才吗？就是你给大家稍微解释一下这个剧大概的很难解释，但是就是大概的背景就是他讲的是啥，他又讲一对，嗯，旺财你可以旺财这个东西可以，如果比较好理解就理解成就像中国的脱口秀或者像相声一样。

我看，堂堂正正的失败没有，就跟现实一样误解，就是他那个也没有什么所谓的结局，对，就是他就是这样一种状态，就是这种状态才是真正的丧，那你就毫无意义呗，就是他试图不再去试，他试图不再给自己加息，对那吸引你看下去的是什么呢？或者说你可能有你研究的角度，但是你觉得如果我作为一个日本观众，我为什么要看这个剧呢？就文本太好了，他说那个又吉直树写的就是他那种趣味是非常独一无二的。

那你指的趣味是哪种事？整个这个大的概念上的区别还是说细节的小区别还是句子的区别就是，总之多得要看的理由吧，不然我就打游戏去了，就是你看一个剧的时候，你能感受它的文本，你有时候能感受到他的文本就是我我觉得它的文本非常特别的文本是什么呢？比如你看一个影视剧组，他虽然是有画面，但是你会比如说他那个镜头摇到这一步摇到这一点的时候，如果你想他是在一本书里，他会把一个视角放在这里他会他会描写这一段，这就是他的文本，就是你看很多电视剧的时候，你是能看到作者的文本，比如你看聂隐娘，他就是那样的一种写法。

那你看火花它就是一种写的，就是把它抽象出来的一种，把把它把它抽背后抽象出来的一种表达方式对，然后这个火花还当那个本来就是一本小说这个小说改编成的一个日剧，然后那个小说还出了中文版，然后那个旭是郭德纲写的啊，因为他们讲的曼彩的故事吗？天哪。

结局就是他说了一句话他说，啊，我只证明了努力也会有回报这句话，是错的对，我在上到几点，她在舞台上讲的，但那本身已经就是一个故事了，它就是一个故事啊，但是他不是他没有倾向性，就是我想表达的是他没有一个很强烈的价值观，很强烈的说你应该奋斗，奋斗奋斗，你不奋斗没有？就是我我经常看的时候就觉得像生活一样茫然，就那种感觉。

天津就我姥，最近节目里老说的骂天地不仁，以万物为刍狗没有单跟着我，没有真的真的，他好像讲的就是就是这个，我记得好像唉，你这么说很有意思，我今天看，唉呀，我就自己瞎看一些东西然后看，讲一个日本的游戏的一个类似于背景吗？他说里面有一个设定了两个神，反证就是那个神，就属于那种既不是善神也不是恶神，他就是对人类无任何好恶，无任何的态度，然后呢，就是没有什么，越说越丧了，反正就是就就没有什么。

然后意义都是人赋予的，对吧，然后我们对生活的各种理解都是人赋予的，所以可能，如果说点什么的话，还是希望大家付出一点好的意义对吧？不要老夫有点差的，因为我总觉得意义都是说意义，这个词本身就是，人发明出来的就是人赋予的那。

他说这个现状我不写故事，我写这种状态这就是很多日剧的一种风格吧，然后比如说我还有说我不在乎故事，我也不知道风格是不是？我也不在有风，我我刚才说错了不在一个状态，就不在乎故事也不在一个状态，但是我写风格，你就比如说，一代宗师的故事你教到王家卫手里，他就是那样子的感觉，就是或者说那个，就是有时候你会发现非常简单的故事，但有风格的导演他都能讲出来非常非常不一样的韦斯安德森就是拍那个，就是他那个他那个风格就是那样子，就是你的故事。

就还是那样子，你也没有什么奇怪的状态，但是，我就是我觉得我的风格就是这样子，有点别的东西。

你就要看自己在哪个小的维度上做出创新了，可能真正大神就是各个维度的创新，然后就是这个东西就可能当时不被理解，然后呢，还有一些很厉害的人就在某一个维度创新，就跟你说的不是我风格的话，特别特别的风格化，或者我就是，反叙事，反传统，或者说我就把传统搞到极致，然后再加个别的东西，反正就是这么个舅舅，就是守正出奇呗，守正出奇，这是守正出奇，是那里孙子兵法里的啊，所以说我在看孙子兵法不重要啊，继续。

所以我也挺好奇的，因为我看日剧很少啊，你觉得日剧就是现在日剧的发展状态到底什么状态啊？就是半月2的那种感觉就是你会发现，我们这一代人可能不需要什么故事啊，就是我舅，你比如说孤独的美食家和深夜食堂，那时还不是实际上还是挺强故事，但比如就是孤独的美食家就看一个人吃饭，其实就是一个人不停的到处吃饭，你就能拍好多好多钱，然后观众也能看，不需要故事，这个心态对不对？这个心态有没有点像看直播的心态？

你懂我意思吗？就是比如说直播逼他是那种女主播，那种直播觉得有的人也有那种日本现在很火的，看人吃饭陪伴感，吃饭。

需要什么驱使我都能看下去，我这个模特明星本来就是容忍度高还是低，那么多高啊，就是我不需要我，就是我不一定要一个爆米花式的电影就是可能或者说麻木了。

这意味着什么东西很有意思呀，是意味着当然这个很，我觉得意味着一种后现代就是，就知道你能，后期确实带给我一种感觉，就是你从比如你去一个景点，比如说我举个例子就是今年36克搞了个什么互联网大会，他是在一个那个石景山石景山公园里那个公园就快关闭了，然后其实，然后我会发现我我们一块去的朋友都没有说大家去关注点在那些，他里面搞了很多互联网那种活动，没有都在拍那种就是那个快倒闭的公园里那些非常拙劣的那种。

有木偶啊，就是你的，你的趣味很奇怪，就是那种那种东西不吸引你啊，麻木，你会觉得这种才好玩，我觉得那个。

可能跟艺术，这个行业的这个发展也是有关的嘛，就是所谓的当代艺术也是来到了一种。

我也很无法接受，我没有快感。

他说，会发现，他那个叙事已经玩真的玩出花了，但是，那都是很多很多年前就是好多叙事套路，你都没有见过吗？特别简单，我要用我的资本主义体系来解释，但这个往往是事情的真相，就是电影是一个大型协作项目，其实写东西就是一个人写呗，成本极低啊，一个人，对啊，所以他一定会他一定会非常低，他一定要创新走的早啊，那是谁跟我说，他说画画是一个很很神奇的事，包括写书，应该就是这位老师她说，包括写段子就是你发现这个东西是一个人。

就能决定everything，他说他很羡慕某种状态，很羡慕我做博客，我说你为什么羡慕做客，他说，因为他做那个吐槽大会脱口秀大会吗？他说你做那一个综艺综艺节目是一个，就是多人大量的协作，然后成本上千万，然后各种对吧，一个大型协作系统，协作体系协作产品就跟电影一样吗？你要调度非常多，你拍个片子几千块钱很正常，但是你做博客你就一个人，理论上就能搞定，然后在这里面的所有事情怎么剪辑找谁录音，然后那个这个音乐配什么，然后等等都是你一人说了算。

非常低，所以就是刚才你说的所以电影这种东西，它是大型多人协作续写成本高的时候他就不能冒险，因为他冒险救就死了对吧？所以我就觉得你如果真的想看叙事花样，你真的是从书里找的人太多了，就是之前看那个银翼杀手，就是今年上那酒里面你会发现那个那个机器人女友还是女友，她不是给她念一本书嘛，就在他在那个，我真的无法想象那个时候大家还是看纸质书，对然后那个书就是那个那个克夫的微暗的火。

然后你，我就当时我当时我就我看了那个电影之后，我就我就去查查这本书，我就震惊了，就是那个大客户就是写洛丽塔那个人啊，然后它它里面就是把就完全像一本这样的一个文字游戏，一个文本游戏一样它里面钱它它是一本小说，但她前言评注索引，全部都是叙事，他把这种东西我们看起来不是叙事的东西，全变成一种趋势，我现在无法用，不太不太好不太好用，语言来表达出这种东西，但是你又发现他在叙事上已经走得非常非常非常远，OK，所以为什么你看2049还会选择？

队友里西斯对吧？他都多少年的书了？我小孩都给他装来装装逼的，非常非常早啊。

哦，你不同的分叉，然后你不同的，各种平行世界的出现，就是这样子啊，就是迷宫一样的小说，就是大家这种走的非常非常远了，然后我有时候觉得你问一个问一个倒，因为我有人做采访吗？我觉得，我很喜欢问一个导演或者问一个演员或者问你你喜欢哪个作家？你在看什么书？因为你会发现他，尤其是导演，他是在丛书当中，获得一种讲故事的方法，因为那肯定是最早的就像你刚才讲那个原因吗？就因为舒适，最容易罪成本低，最小可行性产品比对。

所以他能在当中，他一定会从内当中汲取灵感，所以弄弄完就说他最喜欢的就是博尔赫斯，我就觉得非常非常想我，我经常我经常讲这个理论吧，虽然我没有，现在还没有时间坐在我普林斯顿的豪宅里啊，也没有前作在我普林斯的豪宅里去梳理人类文明史对吧？但我可以非常容易的想象。

就跟比如说我举个例子我不，那个这个，我反正三脚猫啊，就是有时候懂得轻重就稍微的容忍一下哈，比如说我觉得你的听众全身都在容忍。

家里有Google可以搞，一个Google也可以搞，对然后那个艺术你还得对吧？弄个蹲那个花儿是个假的吧，然后文学也相对便宜的吧，弄点烟弄点酒就能写出来了，然后电影还真的好像就是你需要材料多少，需要写作多少需要绝对的，我这个理论不是开玩笑的，我经常想这个问题就是为什么，创新发展到这一班，我会比如经常思考创新发展的新发展什么领域，你想获得灵感你要去哪找，其实你最终发现就是一个东西的可行性，包括音乐。

为什么音乐现在实验音乐走得特别远，比那个电影不知道高到哪里去了，因为音乐现在也越来越能一个人能搞了，对吧？弄一个什么效果器均衡器，搞不搞吧，就能自己玩了，就是这样的呀，所以这种东西一定是走得最远的，因为我所有的个人趣味全注入了，你也不用平衡什么东西，不用平衡市场，不用平衡你邻居老大爷的品味，不用平衡你的导演灯光师，no，不用平衡天气，有时候是do，it right，所以就是就听起来还有很有前途啊，作为一个品类，许志远老师在讲时代，他的关键词时代你的关键词是人类。

我可能只是emerge，不朽，那要不要怎么不重要，不重要我们都是很渺小的，就是匆匆过客了，但是，你会发现确实是这样的，就是说，当一个东西的协作系统一个系统的时候，它就是创新的难度高吗？然后人类的这种各个学科就是循环性的发展的，然后一代一代先突破，然后登，然后就来到了一个，可能现在电影开始终于来到了一个，受不了了，开始得革新了，要不然没人看了呢，这个阶段对吧？或者说开始。

有这些人在做这些革新吧，对吧？主流的还是那些主流还是范围？

到现在的一些，肯定我相信形式上，什么本格推理这个推理，那个推理的就是已经肯定也是创新了很多次了，你这么旅游这个东西其实很有乐趣的，我觉得我就特别想，那个幻想中我就在坐在这个，这个我家中烤着火对吧？然后普林斯的豪宅里天天都研究这种东西，然后打到死为止。

地方来汲取灵感的我觉得的，我觉得你你突然讲完这么鸿篇巨制，我突然很想聊聊综艺节目。

是，它就像一种生活的释放，就是可能你比如说大家有时候也会关注一些所谓的什么生活方式博主，比如之前你会看一些杂志，描绘一种理想上层阶层的生活，也不是上课的时候，可能是你的理想的时候他问你，为你示范了一种生活，然后期待的那些，然后原来可能是。

的状态，比如说呢，嗯，他说，啊，我举个例子就是厄韩国有一个非常神一样的，制作人叫罗英石，然后我前段时间也看他那本书叫反正竞赛也很长，反正竞赛还很长，他的一本半自传吧，其实写的是去旅行的书，但是他在旅行的过程当中一直在回顾自己这么多年做真人秀的一些心得或者说自己的，每个节目是怎么做出来的，就是还挺，挺能就是挺，你如果你真的是奔着技术。

出去了不能说我这个东西不知道怎么做，你也能，你也能看出来这些东西对于这样一个东西，然后包括看就看他的一些综艺节目，然后包括看今年看了那个孝利家民宿，好像还挺火的啊，对李孝利结婚之后他不是搬到了他就隐退状态吧，搬到了济州岛，然后算是自己那个自己种菜，然后自己练瑜伽，然后跟老公就生活在那个房子里等等，然后把它变成一个小明小明诉的一个一个状态，然后就看了，就看了那个东西，我觉得那个完全就是释放了一种生活。

嗯哼，是放了我理想当中的生活状态，亲密关系状态等等，可能就很喜欢看我觉得，我觉得这个嗯，某种程度上会代替我看剧，队员因我我想想我觉得可能第1个是本来你看日剧也是看状态嘛，对，但现在我我更喜欢看这个可能更大，首先它是真的，明白，他就是，就是比较接近于真实生活，第二是它是日常，我已经不需要我已经不想看戏剧化的东西，就叙化的东西我觉得都是你的那套，对我已经不想看什么，出车祸。

我不需要这种戏剧化，这种这种东西我就想看日常，因为我觉得日常非常非常难，不过你看小说我说你看什么，看剧能发现能写好日常才是最难的，对，然后还有一点就是它本质上也是一种反套路，所以我也挺喜欢看的，你比如说比如我就觉得，就比如说韩中非常经典做了，做了恨不得有多少年了，就是啊，明白吗？做非常多年他就是其实是一种非常，我觉得他在真人秀界可以算是一种传统叙事，就是这种古典真人秀他就是就是用笨。

通过奔跑这个动作，把不同的事件连接起来的情景就是我我奔跑到下一个地点，然后我进入到了一个就跟你玩马里奥一样，我跑到下一个关关卡，然后遇到了一个打开了一个情景对，然后我再跑下去，他是用奔跑这个动作，然后把不同情节联系起来的，然后每个事件可能是随机的，然后在这个事件当中我又稍微的带出来一点人物的性格和关系，比如说把你卖的每个人都有自己的特点，比如说那个宋智孝是什么样的，刘在石是什么样的，他每个人都有自己的性格，有自己的所谓的人设，然后他们之间的互动也是看点他们之间的关系。也是看点，这是一种非常传统的人。

经典的真人秀啊，但是我刚才说的那种孝利家名宿，它就是一种，我觉得他就是一种反这种传统的她，他不太强求说我一定要发生什么，然后我就要跟你讲人生或者什么的，他就是比如他给狗剃毛的时候，带人散步的时候，早上起来喝茶的时候，他睡前跟老公斗嘴的时候就100个，你可能想不到场景当中他真的说出来一些让你很意外的话或者怎样，我想很深刻的时候它里面有一个，他那个除了她跟她老公里面还有一个当红的明星在他们家做，算是做民宿的一种管理。

对工人啊或者什么的，然后有他是一个非常当红的明星，然后李孝利带他去散步，然后把女的李知恩，嗯对，然后当时比如说很多粉丝都围过来，都围到那个当红的女明星旁边，然后李孝利都在车上，然后李孝利就在说，哇，我在这里啊，你们快快来找我啊，恐龙之类他就然后他就在过期了，对对队半场，然后他就会在那个路上那个女明星回到车上的时候，他俩就在回家的路上就在讨论说，啊，就是，人生就要接受这样的过程，就是你慢慢就会你可能会被人群遗忘，然后你可能。

哦，就是这个时代，一吵一吵一吵，你查一查，这样过去的那个就是，他没有刻意要跟你讲人生，他也没有刻意的说他是一个非常随机的事件，就非常随机的时间，然后它就发生了这些，就是你你不需要去，就像看让宁办一样那种期待的时候他在一个游戏中怎样，没有写，然后我就会日常，我发现你就是今年的主打，就是日常的东西，返璞归真了，我觉得有点是因为戏剧化的东西太多了，你就是，而且戏剧化的东西有时候就不真实嘛，而且就是我的生活太狗血了，我才会笑，也有可能哦。

这么多年活的都大起大，人生大起大落了，现在就希望平平淡淡才是真是吧，对包括我看罗英石那本书里面他做一个节目叫两天一夜嘛，就是，就是其实让让明星去到乡下，然后它里面就说他一个，创作的想法就是他说这5年少点油更清淡，本来他说他原来这个节目刚做的时候，他也设置了一一堆的游戏，到农村一定要做什么游戏，但是因为游戏很简单，因为游戏就会有冲突，游戏就是一种叙事吗？是狼人杀是一种趋势是吧？对，就是就是这样子，但是有追杀有。

捉迷藏等等就有这种东西，但对他后来才发现根本不用做游戏，就让那些明星去到了这些农家，需要任民宿里跟老人坐在一起，什么都有了，就是趣味感动的东西自然就流露了，这种互动本身就非常值得看，然后他把所有游戏都拿掉，然后关注到这种互动本身，关注到人的状态本身，关注到人和人的互动本身，我觉得这是很真很真的东西，我觉得我觉得这一年很就让我很很着，我很着迷的就是这种东西，然后包括你看孝利家名宿，我真的觉得李孝利跟他老公是世界上最理想的。

亲密关系，这种亲密关系即使是有镜头，无数镜头在拍着，都没有任何表演的痕迹，也没有任何不自然的痕迹，就非常非常完美，然后她可能她会有一点定点镜头吧，他可能像那种真人秀，比如说你奔跑之前就有可能试用期就得更对他可能是定点镜头，但是你就会感觉它是一种非常自然非常理想的关系，我觉得我看这个比我看，比我看，就比如我看电影或比我看电视剧，给我看小说都会带给我的冲击大，就我个人看到了非常本，真的东西，真的是。

真的，他不是虚构的一个震撼，对对，我觉得其实人都是。

你看到一些套路，看多了你这种所谓的经典叙事典型叙事看多了，你其实是能分辨出这些东西的，所以人其实都很容易被真的东西打动的，就跟你跟他说，我觉得特别是这可能是一个有点俗的例子，但是确实是这样的，就是说，比如两个人约会，互相有好感喜欢，那一上来就是要做各种事情，我们要去了一定要去游乐场，一块去旅游，一块吃吃喝喝，看电影，一块去圣诞节烛光晚餐，对吧？这样才能制造场景，制造戏剧性制造，感动等等等等。

但你这两个人如果真的是彼此，比如说很真诚，彼此交融信任，彼此真的很爱对方，其实日常很多很多东西都是贯穿始终的，就这种表达，你不需要去救你还是可以去游乐场，烛光晚餐，但是，你日常的一些东西已经足够了，对吧？就是就是所以我就觉得，日常怼日常是不平淡的，只是，我们当我们说一个东西平淡的时候，我们跟那种大起大落的刺激相比的那些东西，其实不一定是真的东西，或者说那个东西是一种。

嗯，但是如果你反过来看，你你用那种什么是一个好故事来反看孝利家民宿，因为发现他全都符合，比如说人物坦诚内心，人物卸下面具，人物遇到困境，人物和人物之间的关系，他全部都有，因为这就是生活本身啊，就是它就是生活最好的编剧，对，所以我自己觉得就是很有意思，就是我我就想到另外一个事就是最近大家都在玩一款游戏叫做吃鸡，就是类似于叫做绝地求生，我不知道，但是我没玩过，但是我相信肯定现在有很多听众的会心一笑。

就是舅舅，后来他们说就是这个也就是，我记得有一个我听到有人说为什么这个游戏某种上火了，因为他他的游戏是这样的，就可以带来给大家稍微解释一下，就是说100个人降落在一个荒岛上，出生就只有一个内裤就掉下来，然后在荒岛上各种各样的军事装备，捡一个箱子，有的时候拿把枪，有的时候你拿一个炸弹，有时候你拿个什么什么什么医疗包，然后有时候拿一个铁锅锅盖啊，日本的那个大逃杀你看过吗？就是他要杀100个人冲头的时候就互相杀，然后呢，最后剩下一个人，懂了吧，就是。

降下来，然后你那个收集各种班费，然后你可以躲在哪儿？然后出来把别人打了，最后最后就剩一个人就是winner，啊，他就这么一个游戏嘛，就很像日本的一个电影大逃杀吗？他就这么一个我喜欢国人开发的，所以他说然后现在就是大家都特别爱玩，然后就是每次都是100人百人局吗？腾讯最近刚刚代理了他们，那么为什么，这个东西火就是其中很大一个原因，就是说他模拟的全部都是人生，就是你，故就是赤条条的来到了世上，然后呢，并没有任何盟友，自己顾自己或者你暂时的结盟，比如。

咱们5个先不要互相杀，先把别人弄死，最后咱们5个再PK也可以这么玩之类的啊，然后呢，有很多运气的成分，比如说你上来就拿锅盖，人家拿导弹你完蛋了对吧？就是他最后就是这个东西有意思就是有意思啊，它就是每一局的叙事都是不一样的，你懂意思吗？每一句你可能因为队友猪队友死了，下一句你可能是我这蒙的特别准，打死好几个人就赢了，在下一句你可能是降落在一个很奇葩的地儿，然后没有人能找得到你之后，你撑到最后你赢了，就是它每一集的故事都是打引号的故事都是不一样的，所以而且一局可能半个小时20分钟就玩完了，所以就。

它而且它模拟的就是生活本身就是你生活中有你有运气，你有猪队友，你有两类为你两肋插刀的兄弟，你有吃饺子的那天就突然捡了一个大装备，然后今天打得特别准，然后你也有今天状态特别差，特别像，这一天就是its life itself，所以我就觉得，就我现在已经不在用什么艺术高不高于生活来源于生活这件事解释，我觉得艺术本身就是生活，生活本身就是艺术就是对，但是你说这个我又想到了，还是那个纳博科夫就是写微暗的火那个人，他说过一句话，他说人类生活无非是给一部晦涩难懂的，未完成的杰作，添加一系列注释吧。

对，这还是加戏吗？对吧？还是加息对吧？就是，唉，所以就是人就是这样的，人生就是这样就是我们总要创造一些意义，然后增加一些气势来让我们的悠长悠长的生活，显得不那么无聊罢了，对吧，那我曾经也发过很多次微博，把我跟别人讨论，甚至有略带刻薄的说过一个逻辑，就是说人们为什么比如一下雪的哇拍拍照发朋友圈发微博，或者今天是一个什么节日，大家就拍拍照发这个微博发朋友圈，就是因为只有这个时刻，他才让我们跳出了那种日常。

好像生活本身，因为不是每天都下雪了，所以有这么一个事儿突然让我跳出来了，让我们的那个故事，平庸的，平淡如水的生活产生了一丝涟漪，产生了一个亮点，所以她跟以往的东西不一样，所以我们一定要，哇今天天气好或者今天下雪了，我期待北京的第1场雪，节日也是一样的，就是为节日，也是我们人为制造出来的很多，意义嘛，对吧，这个节今年这个那个节的那个马上我们要进入这个，什么圣诞节节日季了对吧？那也是一样，就是说我们通过节日创造意义且由于节日我们感知到了这个世界上还有。

跟我们一样其他的人，唉，你看我们大家都在往家里赶，和大家一起和家里人一起度过一个节日，或者都在干一件什么事就好像是唉，达到这种共同体的感觉，然后我们感觉到跟这个世界是有连接的，所以后来我发现其实节日真正的意义在此，我原来特别烦节日，但我现在不烦了，我会觉得，我我就这样那个，饿投入，我就进入到这样一种状态，我觉得很好，我觉得如果能让我沉浸在这样一种欢乐气氛当中，我就挺好的，那我原来我就比如说我非要就是逆着就是大家都，比如圣诞节我就要，其他的都很蠢。

你们过节去吧。

饿，也不能这么说，有点太夸张了，什么从来不春节还是要过的对吧？多呢吃饺子，我是一个非常非常不care，所谓纪念日节日这种事儿的人，然后我也去，我的生活已经挺好的了，我不需要，我甚至觉得我每天过挺开心的，然后我就不我那天不需要再在抓麻了，对吧？

不太急，至于他我都得你追她就好了，我现在觉得真的如果有一种方式能让你沉浸在某一种状态当中。

你去设计啊，你需要技巧去打造的是，这就是嗯，迪士尼比如说你你做那个你做那个通往迪士尼的地铁，地铁就要弄什么呀你，感觉你自己进入到那个乐园当中，包括酒店你从大堂走到房间，你刚才说的什么状态都是蓄势，所以我当时当年就是我为什么喜欢？就是花很多这个经历曾经花的精力和钱去住酒店嘛，然后我当时就不是我当然不是我提的，但是我很看重一个东西叫做抵达体验嘛，就是arrival experience就说，很多人都说啊，这个酒店服务好了我说。

错了，就是你评判我这里可能指指指的更多的是度假酒店啊，不是那种商务酒店，比如这种度假村，度假酒店resort这种东西，你要看到什么看的是你，你真的好有电视你下机场那一刻，这个提案就已经开始了，它怎么样营造一种气氛让你身心放松下来，让你融入这种环境，然后让你感受到如沐春风的，又不过度的服务，然后最后，你可能到达酒店之前那一段，比如他有车来接你或者呢，或者是你，甚至你穿过一个什么样的环境，进入那个区域，那个酒店都是一个整个的体验，这是非常。

更重要的就是这才让你进入，就是你一进去觉得哇，你被全身心的照顾和沉就沉进去了，就觉得特别好，我觉得其实这种人都是迷恋这种东西的，对，我现在觉得全然沉浸式的快乐或者全然沉浸式的某种愉悦的体验，都是非常难得的，而且都是需要，呵呵，对，所以我觉得就是。

快乐的忘，我的心流的体验，那就是一个特别好的产品，对吧？同时这个东西不激发不是让你沉迷的那种对吧？而是让你很爽的，哇，我觉得这就是，人人毕生追求吧，我觉得，有的时候是一些人能够带给你这样的体验，有的时候你运动有的时候各种各种形态。

比较典型的叙事啊，我我曾经特别喜欢用一个词，然后有时候我采访人我基本上是一个毕业的问题就是，你觉得你人生有一个决定性瞬间的moment对，然后后来这个词是那个新闻摄影之父布列松提出来的吗？就是他，就他就只么，是吧，懂的懂的，李海波老师。

然后那个春上村树也在他的那个小说，就是他书里说过，然后别人问他是网球，一个棒球的那个，你看我也不知道。

我在的时候发生什么我还记得对，是啊，就是就真的是，因为今年我做了很多，所谓散步这件事就是有的时候就有，因为我们都是很善于跳出那一刻来审视和观察的人嘛，虽然这一年我已经大量的削减了这个东西，我把那个开关努力的关上啊，这样我能更好的沉浸在当下吗？但是我很多时候还是跳出来的吗？或者事后你会想啊，那个瞬间是哪个瞬间，我觉得我觉得有很多吧，比如说。

小时候那个幼儿园排队的时候，你意识到自己跟别人不一样，就是你第1次意识到你跟别的人别的人不一样，我一我我幼儿园三舅又在博客里讲这么私人的事儿，大概意思就是我可以简单说一下，我在幼儿园老师叫我排队的时候，然后当时我冒出了人生中第1个自我意识，叫做，老师说爱归来排队，这个语言本身是不是他们，他在以某种方式控制，我们以达到他的目的的一种方式，当然我现在当时那个朦胧的想法肯定不是这么组织好的语言，但我会有一种感觉说，唉，他说，唉，大家乖啊，然后什么叫一起排队排，什么排排坐啊什么的。

是不是他打为了达成他的某种目的和某种秩序的那种状态就是我，很小三4岁的时候想的是朦胧的一个想法，我觉得人其实挺信奉，有一个决定性瞬间或者有一个非常有意义的瞬间存在的，必须信封啊，所以有时候我会觉得就是你会有一个非常取巧的演讲技巧和写作技巧。

后来瞬间特别对，这是一个非常惯常的。

用了三个关键性产品的发布时刻，他就拍了那三亩，然后他把很多东西融在里面，比如说它会在后台讨论，讨论我的性格，然后我在后台讨论我的家庭，我在后台讨论我跟这个公司就是用三个瞬间，然后来完成这个人事的事的时候你一定我们我们一定。

人生此刻就迈入了一个新篇章，从此就不同了，或者是等等的，我觉得现在每个人都有吧，一定有，但其实现在我会发现之前很多故事很喜欢浓墨重彩的写，这一瞬间到现在发现，其实有很多故事也在尝试摆脱所谓的顿悟一刻，然后，就是我就在写就是真实生活的这种流动性吧，就是可能我成长过程当中，我的困难我遇到困难没有解决方案，没有解决方案，我的人生没有一个，有一个时刻之后我至此不同了，然后，嗯，或者说长大成人的那一刻不存在。

好像我们一定会觉得说我这一刻我就长大了，对，但有时候你会觉得，那一刻可能那一刻可能是你自己给自己讲述的，真的只是时间在流逝，然后生活在流动而已，OK可能没有那么一个瞬间好，你长大了就这种感觉，包括我看那个，我之前读到一段特别好的话，就说麦田的麦田，麦田里的守望者有一个小说吗？那天那个守望者里面就讲到主人公在看到妹妹坐旋转木马那一刻，他觉得感受到了生命的意义，然后的话就是说，如果一个人愿意，他可以站在雨中看着旋转木马。

感觉自己长大了，但是同样非常正当的，他也可以单纯的享受这份经历，不根本不爱当回事儿，这个其实就是爱。

没什么事，你觉得哇，从此我是一个你说第2次你也可以这么感觉你不一定非得第1次感觉弄一次吧，后来你第1年收到奖金的时候就可以对吧，你没有人规定一定是某某问的，就是这不就是你可以过去，就没什么特别的，就是我就我就不挣钱卖的是什么呢？挣钱就代表你长大了嘛就境由心定啊，就是你自己，觉得这个是个事儿，它就是个事儿，所以我总，再说我觉得人生真正人生真正的秘密就是，你不觉得问题是问题的问题，它就不是问题，你不觉得这个问题是问题，它就真的不是问题了。

所以我小时候有一个奇妙的想法，就是黑客帝国吗？黑客帝国可能某种方面算是我一个哲学启蒙片，怎么截屏还能这个格调那么低呢，但是他就给我看这个很厉害的这个电影，当时我就想说唉，人为什么会感觉到疼？掐你一下针扎一下都会疼对吧？那理论上也是你的一种feel，对吧？feeling你的一种感受，那当然是，比如什么神经电信号传到你大脑里，但有没有可能有一些人事，我stop的。

你说我通过强大的意志力，我让那个阻断的神经信号的传导和传播，于是导致你就不疼了。

甚至跟冥想什么都是有关系的，比如说，什么时候我听过这个美国怎么训练他们的特工，这个抵抗审讯中的疼痛啊其实，他真的和新的那个idea核心的那个方法就是跟冥想是一样的，就是说，你要跟那个疼痛姐离开，然后你观察那个疼痛，比如说你被我的严刑拷打，你不能feel他，而是你说唉，你看我现在在严刑拷打哦，我现在在投，我看我这个弟是怎么疼的，我手是怎么被掐的？爱你反而就会跟那个腾腾姐离开，就是所谓的认知叫做calculation的tach ment。

认知解离，那他就是能某种一定程度减缓这个疼痛，就是，这就是这样的呀，对吧？所以你刚才说那么一大串我在说什么呢？我在说的就是。

画连线就是因果连线，然后阐释，在他老想上去描述你童年的某个状态，然后我就会想到，嗯，就是我之前也怀疑过，也吵跟你讨论过，就是宿州童年这件事情对，然后后来我又想到那个沉默羔羊那个电影，其实汉尼拔就是才是分析童年的高手是吧？他特别擅长的就是分析童年嘛，他一开始对那个女主，就是那个，他就想舅舅对他进行精神分析吗？他觉得他一定是什么，性虐待或者。

今年特特别遇到特别多的困境啊什么的，结果对方的那个困境了，什么是拯救羔羊，一个近乎神性的棍，棍形就不是什么，自己受到了侵犯，自己自己受到了伤害，这种他是，他是像神一样想要帮助帮助羔羊，然后拯救羔羊，汉尼拔绝对没有见过这样的人，他对他的精神分析是，完全室内就是我们那一套，是童年受到所谓的伤害，你有所谓的对，大家遇到这个女主翻她的困境是拯救羔羊，哇塞，他当时就是完全震惊了完全。

颠覆了，颠覆他那套认知体系，是这样对，然后我就会，我就会感觉就是，有时候我也会想说是是童年真正发挥作用，还说我在回复他的时候，我赋予他这个权利爱，唉呀，这就是我聊不下去了，我真的都是哲学的哲学。

修辞学和哲学的关系，一个是巧妙言说的艺术，一个是真实严肃的艺术，或者说一个是京戏演出的艺术队，舅舅给我这种感觉就是非常燃，就比如说白夜行那本书就是大家都都看过那东野圭吾那本书，讲什么呢？讲就是共生啊，他讲就是共生依赖，他讲的就是这个它直接排在最后那一段，就最后那个那个小说快结束的时候就直接点出来了这个概念，他就说这是一种共生关系，这就是心理学上的概念，我也是这样，所以我我之前我昨天跟你讲说我有一个朋友不是研究生学文艺学吗？他就是。

哲学历史学，文学，这三个学科的混杂交叉，因为就是非常交叉，就是非常底层有联系，这也是这个博客，也一直试图传达的一种东西，就是我们现在分科而治的这种体系，其实是可以用另一种视角来贯穿的，我觉得你一直挺藐视文学的，但是，但是他真的，我反正觉得看有些作品的时候，我觉得他的那个我觉得这样就是爱我的这事，这是最后一个我觉得这个博客路到这儿，我觉得非常有意思，然后算我们。

最后一个话题吧，就是，我要谈谈我的藐视文学这件事，因为它在人类的一个不是对这个这个逻辑两个逻辑啊，我就两个逻辑，嗯，第1个逻辑是这样的，我之前说过嘛就是说文学本质上是人物人，人类自我中心论，对吧？因为所有的文学探讨的都是人性，或者说他那都是人的，或者说探讨的是人的事儿吧，那我觉得，这个是是某种的打引号的犯意的自恋，是因为可能人就并不是宇宙的东西，可能我们就是下一个物种。

我们之前的一个准备向这物种和一个，我们以后就会像被猫也像猫一样圈养起来，以卖萌为生，对吧？这不是开玩笑的，我以前的博客也讲过这个逻辑，但今天我想的还不是这件事儿，是我所谓的打引号的，不太看的起，不是看的起，不太重视吧，不太这个词比较准确，不太重视文学是为什么？是因为我觉得，我觉得每一个人都有一些。

的终极命题，比如说，分离，比如说如何面对死亡，比如说和他人的关系是怎么样子的，比如说，发掘自我，认知自我，呃，与自我接纳自我对吧？比如说，与自己身体的关系，对吧？你你的胖瘦，你你的这种灵活度，甚至你的性快感，就是他身体不属于肉体肉身内部部分的关系或者你的，干什么运动的时候分泌最多的多巴胺，对吧？内啡肽，我觉得这些。

都是人到这个世上一定要学习，不管你想不想学习都要学习和面对的一些命题，但每一个人。

哦，原来人是这样的，原来我原来世界还有这人这么火，原来人跟人的关系可以是这样的东西，原来就是语言这么美妙，有的人可能通过的是音乐，他可能就是每个人其实就是每个人有每个人的主学科，爱就是我把它称为，我也不能再称为我就可能觉得这是一种底层的思维方式，就你的底层方式可能是文学化的叙事化的，文字化的，我的底层可能是，西方思维框架画的，大猫老师的底层思维可能是神棍画的，我也不知道，嘿嘿，嘉宾，何峰老师的底层可能。

数学之类的就是我，突然我最近一直在想这就是每个人他亲近的那种认知世界的方式和工具是不一样的，就是当然文学本身可以是目的，对吧，但是我更会把我更更把它当作一种认知世界的工具，所以那个博客的对就是，我觉得很多东西都是很趁手的工具，心理学是工具，数学是工具，逻辑学术工具，哲学的工具，佛学的工具机都这样的工具，嗯，文学是工具，音乐是工具，艺术工具，画画的工具都是工具，但我们就重要的是找到自己趁手的工具，同时不要只干只搞这个东西。

因为你会一定很想家，坐下来了就一定会有这个世界视野很窄，所以我说的那个我打引号的貌似文学不是说我真的貌似没人觉得，是你看那帮那帮客户博尔赫斯比我高的，不知道哪里去了吧，我没有什么任何资格来鄙视人家，而是说这个东西不是我的侵略性，但对你来讲可能这就是你。

也当然第一是我是很好的朋友，第2个也在这个地方行的背后，我们经常一起讨论这个博客的内容，我相信以后大家在这个博客里和外外置的各种活动上也会见到他的身影，然后也希望有机会你可以再录节目，希望你懂的不只是这一件事录了一期也是在跟他讲了，马里奥。

goodbye。



