那他。

欢迎大家收听第3期的得意忘形，我是张小雨，这次节目我来我请来了一个好朋友，然后一起来聊天，然后上期我做第2期节目的时候也稍稍做了点预告吧，所以啊，不如你先跟大家打个招呼，嗯，好大家好，那个我是学霸猫，然后是轻松冥想的创始人，然后呢，我在这个知乎上面的名字叫做学霸猫，啊，我主要做的事情呢，其实是读一些科学类的东西，然后好好过自己的人生吧，对不对？饿，这个老师在知乎上看到了我非常神棍的回答，所以呢。

他就3号就热死我了对吧？然后他就被我的水果理论洗脑了，大概是这样吧，那个本来我还以为你比较不好意思介绍自己，因为上期我跟那个朋友录的时候他们说应该让我来介绍，这样比较好，不过你都说了，然后可以补充几句那个轩宝老师，然后但是我之后会把他的一些写的东西或者是哪个支部的个人页面，那个附在我们的一个资源列表里，然后他的本名也叫余丽对。不经常经常不叫这个名字余老师是吧？但是我们都习惯叫习惯宝宝老师，然后是也是一个很好的朋友了，然后也是，应该是说是在我。

我在很多方面的老师吧，或者说我们经常探讨一些，我就不谦虚了，对对7788的奇奇怪怪的问题。

没关系，我可以充当一个翻译的，没问题，如果我不懂我就按照我自己理解瞎解释也没关系了，对不对？所以啊，这期节目其实我们两个后来灵机一动，我们之前都看了一个电影很有意思叫降临，arrival，然后，据说向王老师被录节目看了两遍是吧？然后啊，然后啊，我们这个厄这个电影我上上一期讲过他是被塞，就是它是基于一个小说，叫你一生的故事太将这个人写的，当时我记得我看是大学的时候我觉得特别特别有意义，对。

但这这个书房不是这边这个小说，可能写了二三十年了吧，但我确实老了吧，看了就行好吧，因为当时我的那个就是我住上铺的，下一步特别爱看科幻小说，然后他就带着我看了很多，然后觉得还挺感谢他的，因为我果然还是太年轻了，都不知道，当年就有这么牛逼的东西了，事实是确实确实还是写得非常好的，然后好像是八九十年代都写了，我也不知道，然后然后我当时看了这个，然后顺带看了很多课外小说，然后印象很深，然后后来发现他今年对不对？去年16年被拍成电影了，然后熊老师就看完这个东西好像也感触很深对吧。

附在附在后面对，然后当然有可能有些听众没有看过这个电影也没关系，其实更多的是讲讲想讲里面一些思想吧，我觉得第1个第1个事情我挺想听你聊，这其实也是你文章里写的就是，那个鲤鱼的故事是吧，加来道雄的鲤鱼的故事对对对，所以啊，第一这个小问题可能是首先加来道雄是谁能不能给我，我看你文章我大概搜的时候它也是一个大神是吧？你能不能用用你的方式给大家解释一下加来道雄的，那个加来道雄呢是应该说是现在的世界上最有趣的。

一个专门去做前沿的物理学科普的这样的一个人，他呢，是美籍的这个日本艺人，然后出生是在旧金山的，后来我忘记了，反正是在美国很好的大学去念了这个物理学，然后就一直在做物理学方面前沿的研究和教授，那么他意识到的其实是什么呢？就是说现代物理学它其实奠定了我们认识事物的范式对吧，比如说我们在这个牛顿经典力学的时候那么这个时候人们其实其他的科学和对世界的认知全部是来自于经典力学的框架。的，那么在到了这个爱因斯坦的时候，其实是我们是经历了第2次物理学革命的一个范式。那么。

在这个方式之后，我们大家对于时空对于我们生命的认知其实又是完全去改变了，那么到了现在来说呢，大家可能都听说过这个量子物理学，然后呢，这个超时空这样的一些物理学的观念，所以呢，加来道雄，他一直在做的事情是让普通民众能够去了解最前沿的物理学到底在讲什么？比如说这个多维度的时空比如说量子力学，甚至比如说这种外星人的观念到底是什么东西，它会让你去了解啊，将来到希望大家可以在那个哔哩，哔哩上面搜它的这个名字因为好多人把他的视频是搬运过来，的，他的视频特别好看因为这人长得。

特别可爱，他是一个这个白头发的，然后那个鼻子红红的这样的一个老头子和他他给你，他给你去讲这种东西的时候，他又不像是在讲很很复杂的科学，它特别像在讲那种很好玩的故事，然后你听他的那种叙述，你就会很容易被吸引进去，OK加来道雄，然后刚才也说了个慈善事，我稍微解释下饭是那个范本的范围是是是公事，但是其实英文可以用一个词叫paradise paradise或者叫，或者是简单一点的词可能是Siri，其实是我们人只能叫paradise several times。

社会学当中的一种刻板印象，它是有一个负面意思的东西啊，科学研究当中最重要的其实就是paradise就是范式，对，所以有一个词叫范式转移嘛，就是比如人类社会也好或者是物理学也好，其实大家对一些事情的认知发生了大的迁移，比如我经常举一个例子特别简单，就是原来我们都看杂志，现在我们看微信公众号就是因为传统的这种印刷和现在的手机智能手机互联网把这个信息传播的这种范式改变了，我们人类的行为，受此影响就改变了，没错，那刚才你说其实我觉得还有一个。

意思的一个点是说物理学其实是一种我们理解世界的方式吗？其实是或者说物理学是我们建立了我们世界观对吧？对世界观的一个方式，对对上期我们聊了什么机械论论对，对你把这些都讲过了，对对牛顿定律啊，量子物理其实某种程度上都是我们理解世界和看待世界的一个方式，所以这个这个还挺有意思，所以你可以讲一讲加来道雄说过这个阿里云的故事，是比如说这个故事呢，是我在他的一本书叫做好像叫做超时空维度，这是那个第一推动系列，不是神官说不是他是这个第一推动系列的丛书第一推动呢。是这个也是一个分。

让经典的一个文库，它是专门去做这种叫做厄这个比较基础的一种科普性的前沿性的研究，包括很好的几本书，比如说像复杂，然后呢，这个系统思维好像都是第一推动系列丛书的，那这本书当中呢，是加来道雄，她去给大家介绍是多维度的时空到底是怎么回事儿啊？因为他非常非常会写故事她给给人做科普的时候他就很会去用比喻。的方式。去讲，那么他就讲到的是他说，唉，比如说我们现在我们是人对吧，我们大家都觉得我们活在这个三维宇宙之中，六合之下天地之中，那么对我们来说我们的现在的，现代人比如说我们俩今天。

我们的时空理解是我们知道除了地球以外还有一个太阳系，还有个银河系，银河系之外还有无穷无尽的新戏对吧？那么我们认为这是我们所知道的宇宙，那么比如说我们把时间假设推移到1000年以前来人都不知道有地球的存在，他所认知到的宇宙可能也就是他的这个脚程所及的，不到50公里这样的一个方圆范围内，这就是他的宇宙队，所以每个人他是有宇宙限制的，那为了让人更好的去明白这种限制呢，在来的时候就讲了一个故事，他讲他小时候这个在旧金山的时候，当时有这种日本人修建的这种日本的庭院，因为大家知道这个旧金山。

这个地方的移民特别多，尤其是亚裔的移民特别多，那么那么日本人在旧金山就修了这样的日本的庭院，因为他自己是一个日裔的一个科学家，所以呢，他父母就带他小时候就去那个日本的庭院玩，那大家可能去过日本庭院的人都知道，就是他们一定会有小池塘里面有养这个经理对吧，就是转发此条有好运的那个经理，然后呢，他就讲这么一个事，他就蹲在那个池塘边他就看那个李渔，他就他就开始去想，他就说，啊，你看啊，这个这个庄子看鱼的时候，庄子就说这个子非鱼焉知鱼之乐，我们人观察鱼的时候你就会意识到你们是两个完全不同的意识体。

如果说这个领域当中它在这个水里面去游对吧？那么如果鲤鱼他也有物理学的话，他一定认为宇宙就是那个池塘，然后呢当中的这个荷叶或者这些扶贫就是它当中的一些新戏，它的整个对对就是他的其他的星系，他的信息你知道吗？他在他的Galaxy，然后呢，在整个池塘里面如果有一个领域的科学家，啊，他就告诉大家这个这个水是怎么流动的对吧？这个他们的物理学定律，然后呢，我们是怎么游的，但是他的物理学定律只能受限于它的池塘范围内，好了，那接下来到这个时候就给了我们一个很好玩的例子。

他说如果呢，这里有很多条鲤鱼，他就把这个领域科学家给抓出来了，现在已经从那个池塘里面抓出来了，然后呢，在其他领域看来就是很神秘的，我们的科学家就消失了，就算5号就消失了，这个事情他们无法解释，因为他只知道有这个市场存在，他不知道池塘外面还有其他的人存在一种神秘的力量就把这个科学家就没了。然后过了。一会呢。嗯，这个然后这个科学家就被放回来了，对吧，其实就是一个小孩他把这个鱼抓起来，他就把这个鱼放回去了，好了，这个时候科学家就非常的震惊因为他自己对宇宙的认知已经没有办法解释刚才到底发生了，什么，然后他就对其他的领域就说这个一股神秘的力量。

然后呢，我见到了一种跟鱼一点都不像的东西，然后呢，那个时候他就回来了，所以呢，在这个故事当中，如果你用其他鱼的观点去看，就是他无法解释自己的宇宙和时空观之外的事情，这就是他想透过这个故事给我们表达的是我们所有的认知，都只是局限在我们现在已知的这个时空范围内，我们人也不能想象第4维第5位，甚至科学家已经推到第10维的宇宙到底是什么样子，对说白了是我们无法知道，我们无法知道的东西对你无法知道，你无法知道的东西就是这样子。

明白，但其实他讲这个事儿，我记得那个首先有一个点我觉得特别有意思啊，就是你刚才说的，比如说回到1000年前对，然后这个农耕时代，然后或者是更早期断人的活动范围，其实没有什么飞机啊，汽车比飞机其实就是民航也就是这五六十年代的一个结果然后大家都在这个大家这个活动范围其实是非常小的几十公里的周边对吧，你如果真耕地的话，你就真的是就一个地上面就过一辈子了。对其实那个就是刘忻，就是写三题那个刘慈欣大刘他其实之前说过一个观点特别有意思啊，就是我突然想。

刚才你说这个事，他说如果把全人类看做一个整体的话，就是假设人类是一个人对吧，然后让他跟这个农耕时代就是1000年前的一个农民，他的我们的活动半径作比较对，那比如说农民是假设平均活动半径是两公里吧，有时候远有时候近的两公里，然后呢，他可能这个他比这个两公里比比上这个他指的知识，比如说有一个当地有一读书人告诉他阿弟求这个周长对吧，周长一半，周长4万多公里然后周长的一半，可能比如说就是2万公里12比2万就是1/万左右，那等于你活动半径他提了一个概念叫做活动半径。

他说如果把我们人类看做一个整体的话，就我们所知道的，这个人类理论上可能的活动半径是150亿光年，就基本上就是宇宙这么大吧，先不说有没有什么平行宇宙，这些东西太玄乎对吧，就是宇宙半径是150亿光年，那我们现在人类有生之年能达到哪能达到基本上就是太阳系之外一点点吧，就是基本上距离太阳是200亿公里，所以就是如果用200亿公里，除以这个150亿光年，它的数字，可能是刚才我们说那个1/万的在1/1000还是1/万也就是说，人类目前活动范围比起一个对吧？老婆孩子。

就这样他说没了，他非常非常万分，1/万就可能它整体的我们人类其实是被限制在这个这个时空里或者空间里的，比如说你在想，如果过几十年l mask那个东西搞好了，对吧，我们这个这个一下子就跑去火星了，真的是不能想象的一件事情，所以他一直提的一个多星球物种啊，叫multi，planet的泪是我的归宿是一个多信息对对，所以这跟其实跟比如说大牛包括一些科幻作家，这个说的都是挺挺像的，我觉得挺有意思对，另外你刚才说的那个我觉得还有一个就是。

关于这个科学观或者我们认知世界的世界观有一个东西，就是有一个很著名的假说吗？叫火鸡与农场主，就是胡锦涛主持这么说的就说，一样的，就比如说一个农场里有群火鸡对吧？然后农场这个农场主的每一天都是中午11:00给他们送吃的来，然后持续了很久，感觉我们来讲可能比如说三年5年就是特别特别长，然后有一天然火机里面有一个科学家对吧？一直在观察这个现象，然后观察一直观察总结等等分析，最后发现，唉，这个每天中午有吃的这件事，是一个巨大的动力，对吧。对他是一个管理学定律，非常非常厉害的一个。

对吧，结果有一天呢，他就在这个感恩节的早上就像伙计们说说，唉呀，这个你看着办，我发现一个定律叫做每天中午11:00多吃了，然后结果感恩节那天的11:00呢，农场主进来就把火机全杀掉了，其实这个其实在三体里也有提到的，就是或者说在很多很多科幻作品里也都提到，就是说，实际上有个尚且说过，就是我们现在的科学就是研究科学的方法，更多的是归纳法归纳，什么叫亏什么叫归纳法特简单，就是我做我我想追店里来，然后我或者我根据观察世界的时候发现一些规律，然后在努力的这个看抽象它然后研究它。

看a最后一个神奇的公式也好，或者一个定律也好，就把这事儿总结出来了，然后我总结出来以后，我再拿一堆各种实验来测试这个测试这个定律，牛顿物理量子物理挺棒的，那我们就就行了吗？对吧，这就是我们目前研究科学的一个方式或者说这可能也是科学唯一的方式就是非常讲究实证，现在讲究证据讲究实验对吧，你不能瞎扯淡啊，你说我靠我我能让把水变成油那你不是扯淡吗？你变不出来对吧？那厄这是不行的。所以啊，就是归纳但是归纳法这些东西其实有一个天然的自带的缺陷就是说你永远没法真正的说。

比如说你观察的这个东西一次一次对吧，都成立了，你仍然没有办法100%完全确定的，第111014也是成立的，那我们只能暂且就是相信这个，因为它毕竟它还是有一个前置的条件，他有其实都是非常严格的前置的条件，对，而且这些条件其实在比如在实验这个层面上是很难做到完全，不是很难就不可能做到，理论上100%是完全一样的对吧？毕竟你时间变了对吧？就是这些东西也很难讲，但是这些定律我们在在才能用对吧？比如说发现空气动力学那我就能造出飞机来，那我就是时空大大时空调也没有。

不变的情况下，这些定律仍然是管用的吗？对或者说就是先这么信对吧，以后可能又出了新理论，然后对对比如说你看这当中呢，就是他降临当中，他就反复的去讲了一个观点就是什么，他就说那个就是外星人给我们的这个语言他们为什么降落在12个地点，就是它当中的那句原话叫做即使最优秀的地球的专家，也对此毫无头绪吗？你只能解释你已知的东西，但是当面临一个未知的时候，其实反而专家跟学者他就他就可能感觉他是非常非常束手无策的，因为他自己被那之前的东西框住了，对对她没。

他没有新的方法和认识工具，他可以去认识这个东西，明白，所以正好你可以跟大家稍微讲一下，这个将领里边关于语言的这部分的描述就是他是大概是什么样的故事，万一我们听众有一些没看过这个东西可以大概了解给大家讲讲这个故事吧，就是降临这个片子，我看了两个前锋前方有剧透是吧？前方有剧透，对前方有剧透哦。注意，这个我看了两遍，然后感觉是非常深刻的，他讲的是什么故事呢？就是说一个外星的文明跟地球的文明发生第1次接触的时候，那么它的主角呢，是一个女性，她是一个非常厉害的语言学家，当时呢也就说。

这个外星的他的这个飞船就来了，来了那就没什么动作对吧？就停在那儿，然后人就肯定很恐慌，一共就来了12个飞船停在12个不同的国家和地方，那么当时呢要以美国为视角，就请这个女性的语言学家，跟另外一个男性的这个量子物理学家，就请他们去跟这个外星的外星人对话就搞明白这些人到底来干嘛？那么故事呢主要是发生在这个语言学家身上，他就开始去跟这个外星人做对话，那么大家可以想象的到就是说我们人类的语言是非常有局限性的，我们的语言呢，我们也就是这个，比如说你你现在同样去想象我们就是那个鲤鱼这边，我们就是它的利于我们的沟通方式就是突破。

好不好？那你是不能理解这个现在我们这些人讲的中文跟英文是到底是怎么回事儿的？那么当这个人类的这个语言学家跟这个外形的生命，然后开始去发生接触之后，然后呢，他们很奇迹的就发现了这个，可以用这种视觉的文字去沟通，但是呢，就非常奇怪，就是说我们人就是这个人类的语言呢，怎么着你都是这个一个一个字对吧，一个一个音符啊，差距不会太大，结果呢，这种这种外星人他给你全部的语言就是画一个圈，然后这个圈是有点像一个禅宗的那个符号。那个墨水一样，然后呢，但是对队对队对对，就像你。

你这个博客的那个logo吗？对吧？所以说你很厉害的，有一种外星语言的感觉在这里，然后再看这个这个logo之前还没有对呀，所以你犹豫吃了一些东西对吧？然后呢，但是他为什么要用这种语言呢？所以呢，这个他的故事整个展开其实就是这个语言学家他在他在不断的跟他们交流的过程当中他就收集了很多这个语言的资料，他其实就开始学会了这个语言，那么学会这个语言之后就开始发生一些很奇特的事情，因为他就开始去看到了平行时空之后，自己的故事，当然电影拍摄手法很巧妙，就是明明这个女孩子她是单身，但是呢，他就已经不断的去看到自己跟自己的小孩。

爱她的丈夫她互动的整个过程了，他就这样去穿插着，当然它不会一下子就告诉读者啊，观众就说你看这个人现在他已经可以知道未来了啊，不要这么去做，那么最后呢，正是因为这个女主他学会了这个语言，他学会这个语言之后他就已经跳脱了我们作为鲤鱼的一种认知局限，他可以开始以一种更高级的维度去思考那么在这个更高级的维度上他的时空观就是非线性的，它能够去感觉到未来，所以你最后看到特别特别激动的是，当时呢，这个因为人类的恐慌外星人跟人类一定要交战了，那么它最后它透过对未来的这种很笃定的认知。

然后透过这个语言教会他的事情啊，很巧妙的去化解了这个战争，并且呢，最后其实他跟这个外星人终于他们就明白外星人来是什么呢，就是想把这个语言教给人类，让人类可以去透过这种更超然的方式去思考，去让人类去超越我们自己本性里带着那种恐惧跟相互之间的不信任，那种丛林法则的东西，而进化成一种更高度的文明，所以这个电影我觉得是非常非常值得一看呢，它会让你的时空观跟你对整个人类文明的认知一定会上一个台阶，对大概就介绍到这里，对对，就是我当时看这个小说也觉得首先第一。

一没看懂然后来看，想到这个事觉得我靠就是居然有这个人能写出这么好的一本一个小说，然后而且很早起真的是对对对，是的还是特别厉害，其实他里面说的一个，很重要的点是在于就是语言跟思维的关系，就跟他说了一大串，对吧，其实他说的是他还借用了一个什么语言学的假说了，但这个假说后来被证明是一个不完全正确的但但他提示了一点，就是说我们有的时候思维是被我们的语言所局限，比如说我记得很有意思的那个一点，就是说人类比如说我们说一句话对吧，我们其实现在我在录这个博客我在说话那我在说话。

之前可能我要说这句话之前，大概脑子里是有一个模糊的概念是说我要说这句话大概表达什么意思，然后我的脑子里开始组织这个词语，然后把他最后拼成一句话对吧，然后这个思维过程导致的人就是说话是这么一种模式，其实我们人类基本上都是这样的，厄，虽然语言具体不一样，有的中文英文日文，但是其实逻辑是一样的，是我们以词为单位词根字为单位，然后呢靠词根据这种组织关系来表达一种我们的思想是的是的，然后这种方式就是好像我们已经非常非常稀为长了，就是说人生下来语言吗？就有什么可说的吗这种。

就是这样的，那实际上那个外星人语言完全不是这样的对吧？完全不是说，按照词按照句子来组织也不是也像你说的也不是一种线性的思维对，比如说线性思维这个事儿，或者说超越这个线型和时空这个东西，我记得你的文章里写了，有一段挺好的，就是说就是时态问题对吧？中文是没有什么时态的，英文是有时态的，时态就是说我昨天yesterday对对是的是的，就是她其实明确的，在语言中表达出来的人对时间是有人知道，之前我稍微我稍微解释一下，就是这里呢，比如说我觉得我们可以用三种语言来做对比一种。

是中文，一种是英文，然后一一种是这个拉丁语系，比如说我们就用西班牙语来作对比，那么如果你碰巧你学过这三个语言，你就会发现非常非常有意思，就是就是中文当中中文是其实是相对来说是比较简单的，比如说张小雨吃一个东西和我吃一个东西，我们得吃是一样的，对吧？那么我们昨天吃今天吃了明天吃它都是一个吃对吧？那么英文就稍微复杂一点，英文是昨天吃今天吃和明天吃是不一样的，是对吧，但是呢，我吃你吃跟他吃啊，区别没有那么大，只有对只有eat或者一词，对吧？但是那么那么只有说这个啊我。

和他课题你我是可以一样的，然后呢，她客体不一样，他只有这两种区别，但是呢，如果大家学过这个法语跟西班牙语这样的语言，你就会真的会疯掉，因为这个昨天吃今天吃和明天吃，你我他你们我们他们都是完全不一样的，也就是说也就是说一个动词它能够表现出几十种完全不同的形态，基于主体和时间会有一个变化，那么如果你想一想你是当时我学西班牙语的时候我就有一个感觉，你知道吗？就是就是所以说为什么这个西方文明当中它。

有一种很强烈的个人主义意识呢，因为他知道我和你和他，我们也把它们完全不一样的，所以有的说这个中国文化呢，就像我们是这个打麻将和吃火锅的文化对吧，就是没有那么多的，分别是因我们俩就混在一起了，反正是都是吃那么西方文化是非常非常明确的，告诉你这个我你他昨天今天明天是不一样的，它其实就是透过这种不一样，这是分别的，这个概念，在不同的文化的人心里面是非常非常强烈的，理解了，就是就是我记得我那个那个第1份工作的时候，然后进去第1个很重要的培训。

也就是说我们以后再Email，因为我们就基本上都基于这个Email来工作，然后他说你在Email里或者写个给客户写邮件，或者是发表一个什么报告，评论都要用v不要用i对，对我们一个整体对吧？我要这个，突出自己什么明星特质什么的，可以可以，这还是很有意思的，因为我不太知道，不太懂什么西班牙语法语吧，就是但是。

冲击对吧，然后上上期节目我推荐了一个叫镜子的，这也是我经常推荐的大了一个中篇叫乡村教师，然后是一个挺温情的，然后不像一般那个科幻小说，冷冰冰硬邦邦很硬的一个科幻，但它里面的科幻元素非常非常有意思，就非常非常的贴近生活，我就不剧透了啊，到时候可以把链接发出来，但是它是里面说的一个观点。很有意思，他说，人类文明发展到现在，其实基本上就靠一种东西来传递这种文明什么呢？就是文字或者语言对吧，对吧？就是你不管是你写一个什么物理定律也好，你写什么道德经也好对吧，你写的一个什么5年高考三年模拟。

对所有的东西。

其实是一个很大的奇迹，为什么呢？因为按照我们现在的理解就是语言传播或者文字传播或者声音传播的速率其实是极低的，什么意思呢？就是我在这儿跟你讲话，然后我做一个假设我我的老师对吧，我坐在大学课堂上老师给我讲一个什么数学什么马克思主义等等等等，他跟我说我靠这个声音理解，其实是每秒的比特数是极低的，比如说就是你讲你讲了45分钟的课，我是上我可能看书5分钟我就能看完，如果是要考一个U盘，拷一个word文档，可能3五秒钟便人就考完了。

对不对？大家都都下载过或者网上对吧？看看那个BD BD什么的可能都是几兆一秒1秒对吧？那可能我们人类是这个语言的效率是1/1000就非常非常低，所以从这个角度讲就是人类文明的传承是非常，怎么说呢，非常非常非常缓慢和落后的，然后我当时有一阵反正那会儿老背单词考GRE什么的，然后就想说太惨了对吧，就是明明这些知识在别人脑子里都记过一遍了，现在我要重来一遍，然后我要是生下来的话给我优盘一插，然后我就会觉得我就会了，那么多那多爽啊。

我们做了很多无用功，比如说我花了20年时间上大学，之前的所有的初中高中是吧？小学等等，都是在重复学习前人的理论，而且现在还发现这些东西是错的，然后学了半天。

那你说你这要搞到80岁，我靠，这个可能还是人类还是有很多东西都突破了，对，所以这个这个这个就说这个事儿其实是我刚才想到你跟他说的那个就是其实语言的传达，思维的传达对人恶语言文字对人类思维的塑造，其实静啊对甚至是进步，对吧，其实还是很没错，还是很令人感慨的，比如说我们一会我觉得可以干嘛呢，就是我以前在豆瓣上收藏过一个东西特别好玩啊，就是它是让大家去因为因为豆瓣上的人他都是各种语言的人都都有吗？这帮人是中国特别的那种文青，然后大家就去专门去找一下。

一些那种比较生僻的语言当中，有一些什么词儿，是中文和英文里都没有的，比如说这个有一个法语叫做啊，我我念的不标准那叫做它的意思是什么呢？它的意思在中文要表达穿过你的秀发我的手。

它表达了一个感觉对吧？所以就是其实其实每一个民族它的语言都是很大的，这个进步性的，比如说我们张晓雨老师前几天他强行的跟维特根斯坦教授谈恋爱的事被拒绝了对吧？我觉得斯坦老师呢，就有一句著名的话就是什么呢，就是俄语的本意，我忘了大概意思就是说一个人的宇宙的边界就是它所使用的语言那么这句话，是这句话不仅是维特根斯坦的名言还是张晓玉老师也特别喜欢的一个人叫做Reid hoff man就是link对应的那个创始人，他特别喜欢这句话，对他说他以前在那个牛津大学就是念哲学的，后来他在牛津还专门开了一门课就是教维特根斯坦的。

OK我对，所以我想这句话能够带给你多一点的动力在跟维特根斯坦教授在详细谈一次恋爱，也许你会成功的，我再看看他那本自传大大不同，对对是的，我记得那会儿叫语言的边界就是思维思维的，语言那边就是这事就是你的世界的就是应该是the limit，of your universe，就是你自己的所有的世界的边界就是你的language，这是你的语言的边界。

尽力了就不帮我了，我知道你憋的很难受对吧？

其他方式连接的，但是主要还是靠语言的，嗯，这个这段估计有点有点。

说英文的时候的性格会跟，我说中文时候的性格不完全，因为你现在讲的也不是说我，你讲的是北京话。

给自己加戏对吧？对吧？现在是时候开始了，老戏骨就上升了一段。

用比较正向的比较positive的方式去描述一些事情吗？唉，对吧，这其实是一个很典型的东西，那么再举一个例子就是这个是一个很常见的东西，比如说同样的就就是半杯水对吧？那么我可以说两种话，一个是我说唉呀，这个水只剩下半杯了，然后我要么说爱我居然还有半杯水，那么钱对前者和后者其实带给你对方传达那个信息的人，他的情绪感觉是完全不一样的，这也说明了，为什么我们都特别喜欢跟一些人玩，但是呢，又特别不喜欢跟另外一些人玩，比如说为什么我们大家都喜欢张晓雨老师们，就是它永远会让你觉得。

它永远都会让你觉得生活是美好的对吧，它是一个它的它的语言，它的语言跟它的这种生长，它就会带给你比较积极的情绪，但是大家别说你爱我并不吹捧别人，我就随便举个例子唉，但是我这是这是我最近真的在去想的一个问题，比如说大家去想一想你生活当中有那么一些人你可能，而你会在那可能不那么喜欢跟他在一起玩，这种人他一般讲话的速度比较慢，声音会比较低沉，然后他可能走路的样子都是比较比较slight，是有点拖拖拉拉的，那么他跟你描述一个事情的时候就是可能明明蛮好的一个事情，爱她，但是她描述就是你就是高兴不起来，或者说一个迷茫。

好的东西推荐给你，爱你都不想买，对吧，你你就不觉得有那种感觉，但是有一些人他就是他他随便给你推荐了很多人都觉得，唉呀，生活就是很美好就会想买，所以语言其实真的是我们世界的一个局限性啊，试试这个确实是这样的，就是有些人就天生自带这种音比较影响他人的那种积极状态的那种光环，爸说的不那么科学的话，当然这个东西其实，我记得啊，你跟他一说我又又发散了，就是这个，我想起有一个专门的类似于不能说学科吧，但是一个门类就研究这个东西叫NLP的，这个什么神经什么什么语言学教授。

linguistic是什么鬼？但这个东西后来被很多什么销售做销售甚至传销的人都用歪了的一些东西变成了别人的东西了，就变成我去控制别人给别人洗脑的吗？我觉得这还是比较邪恶的，所以但是知道一下其实无妨了，为什么这些东西对啊，但是还是反过来就是确实应该去警醒这种别人用这个东西来来给你洗脑或者支配你或者掌控这个问题，我会怎么看呢？因为本人在这个长达很久的恋爱过程当中曾经系统的学到的更多。

我我不知道啊，没有没有就是，就是就是主要是这个男孩子太多了对吧，我们要警惕他们各种各样的撩妹这条，后来我就意识到一个算是什么呢，就是就是其实呢，我们自己你可以去了解这些东西，但是呢，很重要的还是我们去讲的一个初心，就是比如说如果我了解这个东西，我知道怎么样去把一些事物描述得更好，我能够去激励别人，我能够去带着大家去往更好的方向去走，那我觉得其实这个讲白了，就是乔布斯的现实扭曲力，对吧，大家都知道很多这种像像马云老师这样的。这个discussion，这种现实扭曲立场，那么但是另外一种呢，其实是你的发心。

对不对？你自己有没有足够的智慧跟你的善良的心，能够去用好这些东西，啊，就是刚才你讲到的这种被做传销啊，被这种人他去用歪了，是因为他在用这个事情呢，它其实只是想只是想操纵你，甚至是说通过通过这个欺骗你来完成他自己的一个利益，那肯定这个东西就是说反而是一个利箭，他就伤了别人又伤了自己吗？所以我觉得一切世间的一切的好东西呢，都是好的武器，但是我们自己很大程度上的修炼，其实就叫做生怀利器不起杀心吗？唉，这句话很好啊，身怀利器杀。

那就是你有一把菜刀，你也可以做一桌好菜对吧，重要的是对重要的是怎么去利用这个工具对对，就是就是套路，有的时候是必须的，但是重要的是你这个套路是为了晃点忽悠别人骗别人，还是说你这个套路是为了达到一些更好的目的，让大家都对，对，但这个要求很高了，其实对于很多人来讲要求太低还是要对自己有信心的呀，张老师，我对我的人类。

语言那个瘦了一大堆啊，我觉得以后还是有很多，就是我刚才说了一个人维特根斯坦呢，其实在原则这方面就是比我们聊的这个东西也不知道高到哪里去了是吧，圣诞以后可以慢慢聊或者我也不想弄的太晦涩，毕竟很多，我也不懂，然后另外一个东西我觉得特别值得说的就是你刚才说的这个降临里边或者说我们生活中思考方式的一个所谓线性思维吧，就是说我之前在知乎上也看过类似的问题和答案我觉得对我也挺有启发的就是我们人类有时候会有一种线性思维或者说它有一些变种，比如叫学生思维然后我在录播课之前我也想了。想对我自己说。

身上的包括我看到过的学生思维，然后你的文章里写了写也写到了一些了，你能不能先聊一聊，你你在里面体会到的一些所谓的限什么叫现象啊，这样吧，就是我先讲讲我的理解，然后你先讲讲，然后我们先把学生思维这个东西去给大家举一些例子去讲，明白，让我们往后面去讲，就比如说可能大家呢，兜兜这个我我印象最深刻的是到目前为止啊，如果我这个年龄呢，主要是我失学了不知道我现在应该在读PHD，然后呢，我就发现了，我觉得我就在想一个问题，就是就是比如说我发现了，由于我这几年其实都是一直在做。

创业，然后呢，一直都在社会上是各种混对吧？然后呢，其实主要的目的就是把自己的学生思维给洗掉，但是我会发现其实像我们这样的就是可能读到大学还可以，然后呢，一直都在不错的机构工作的人，他的一直的思维模式呢，它是觉得是什么呢？他会觉得我我必须要，我现在还不能去做事，他始终是处在一种我没有办法去做事的状态下的，所以比如说我觉得我的大学同学里面特别典型的是什么呢？我们当时有个辅修班叫做创业班在浙大的时候，三个班呢，就是就是为了去帮助大家创业，然后呢，你会听见一种最典型的说法，就是每个同学都会这样说啊。

我想要创业，但是呢，我并不知道要做什么，所以我应该先，然后比如说先去美国读个MBA，然后呢，我应该先去咨询公司工作，或者呢，我应该先去投行工作，然后呢，积累创业经验，然后我才可以去创业，唉，那你你会发现其实如果你顺着这个逻辑推，其实他是对的对吧？就是好像确实是啊，就是你你现在你是个学生，好像你什么东西都没有那么你你确实应该比如说你去一些地方工作或者积累经验然后你再去创业但是大家有没有去想过当这个逻辑你你把他从学生的视角和他的时空观脱离开了之后你就发现这个视角是全错的，因为你看。

那社会上这么多创业成功的人，他没干这些事儿啊，对不对？他没有感觉也是这个，这个人家就就直接就这个强东强东同学，就人家就像中关村卖电脑去了呀，这个马云同学就去开发商，就是你这个东西是一个，当你只能从一个现象和一个观点很直线的去推论的时候，你就一定要去小心这件事情，因为那是一个非常非常局限的思维，如果你把你的视角一大早开始你会发现中国这么多人创业对吧？有文化的没文化的各种人都有没有人，说是我要必须要先去搞一个咨询公司或者我先要去竹根边你说这是对你创业，有帮助当然有，但是并不是你。

非要我去做到这件事情，你才可以去创业的，所以这是一个很典型的一个思维方式，对这里面其实就有一个，大家也说过很多次，但是在不同层面和事情上都会显现出来，这个东西就叫做相关性和因果性吗？就是，就是说白了，就是刚才你说对吧，其实很多创业成功的人对吧？包括大家都听烂了的比尔盖茨啊，什么马克扎克伯格都是辍学啦等等等等，就是我们我们在这里当然不是说，上学是没用的，或者说你应该不上学才能创业成功就没有这种因果，但是我们要说的是这种，可能做一些事你做一些选择，读MBA什么投行工作等等跟你。

可能想达到那个最终结果，不一定有那种直接的相关性或者因果性，不是相关性，不一定有一个直接的因果性，就是不因为你一定为了走到c你一定要走a跟b才能到c那种，这种思维方式有很多时候，是因为你只知道世界上有a跟b于是你把a跟b跟c就连接在一起，然后然后你觉得NB是导致c发生的一个原因。但实际上，世界上可能还有x还有三还有还有甲乙丙丁对各种东西的存在对她她可能有各种奇怪的东西，对吧，贝塔阿尔法都是你走的。

aussie的一个可能是一种另一种方式，或者另一种是由于我们被这种，被这种社会，我们的培训也好，就是这种单向度的这种思维方式也好，进入了以后呢，我们会发现，其实我们只知道a跟b那么okay，只能设想有因果关系，因为人类大脑系统没错，感觉大脑非常善，喜欢善于和忽悠自己来建立一种联系的没错，要不然难受对吧，就是要不然我们的大脑会觉得很不舒服，那我们就建立一种故事，然后由于这个人是a后来干了b然后他性格是c最后他所以才做的。

这个其实就刚才我们说的第1个是时空的先后性，然后第2个是因因果性因果律，还和这个是事物间的相关性，对吧？没错没错对，这个也是很典型的一个线性思维或者说学生思维怎么理解学生思维，你你的你觉得你的身边的人当中有哪些事情算是学生思维的一个例子，我觉得我自己也经常会有这种想法，比如说我跟他讲，我说人首先为什么要有学生思维或者说学生会是什么对吧，学生思维其实我觉得很大一个来源，首先我讲一下来源就是我觉得我觉得来源可能来自于两个东西，一个在于就是我们在。

学校里，他的学校这个组织机构这个东西，它是天然的一个相对封闭的系统，封闭的系统就是说什么呢，就是这个系统里面的角色特别少，基本上就是学校学生跟老师没有什么太多的，对就是它的多样性是不够的，它就是要么就是学生有没有老师或者当然也有一些奇奇怪怪的人，但是那个绝对不是主流吗？对那学生老师这种半封闭的系统导致了第2件事就是什么，就是我们评价相度是非常单一的，学生评价好不好？就那么一两件事，成绩成绩几乎就是成绩了，偶尔有一点什么你成绩。

还有变体对吧？比如说你找了什么样的工作对吧？或者是你考了哪个学校的什么master PHD，然后然后你的TP多高，然后你的学校是耶鲁，我的学校是这个，这大鱼是你比我厉害啊。

像你这样优秀了，够了够了。

那两个人没有任何意见，我也不知道在做什么，祝他祝他好运，但是就是这个书出来以及这种社会的评价维度，就证明了一种就是大家觉得好像，直到现在大家也觉得吧，上名校啊，名校崇拜啊，学霸崇拜啊等等，这是我的一个一个我认为学生思维的一个体系的禁锢的局限吧，然后第2个是什么呢？第2个就是啊，我觉得努力跟回报的这种相关性，就是学生这个封闭学校这个封闭系统里呢，它相对的努力跟回报是成正比的，就是说你读一个书对吧？只要你智商在平均水平以上。

或者说你在平均水平，你基本上确实是你多学点书，这个东西就能考分高一点，对对，基本上是很直接的，是很直接的对吧，就是我确实在这个维度上努力了，我就是能获得一点收获，但是在社会上这个东西就不是了，就是首先很重要的一点是啊，刚才我们谈到这个，刚才我们说这个，努力跟回报这个点就是还他还假设了一个前提就是说你知道什么是努力的目标，因为什么呢？说白了就是okay，我现在要考线性代数了没错，那这个目标非常明确，就是我要的就是90分，要不就是60分我就挂了，对吧，然后他给了你一个极为具体的目标，然后你有一个。

相对具体的方式来，这个解决这个问题或者达成这个目标就是学习对吧？你就是为了达成线性代数考90分，于是我要投入多长时间来学习，怎么来学习，这是一个封闭式的问题，那我自己在创业中或者说自己还在之前的生活中，都会想到就会发现有一个东西就不复存在了，就是什么呢，就是它是我生活中面临的很多问题都是开放式的问题，对完全是这个问题，完全开放的问题就是你做一个产品或者你创业或者你考试或者你，比如说你要工作上解决一个问题，你发现这个东西有100种方法来解决。

对，甚至甚至那个问题到底是什么问题？mostly你问问题可能都。

环境也好，其实是被受训的这种方式晓得，因为我们不是太明确了，对吧，我们不知道就是那么几个学习天天向上，对吧？对那个就去搞定她对吧？就是就是就这么几件事没有变化，那在这种封闭系统里用封闭式的问题和相对确定性的解决方法来整个解厄这就是进行我们的人生是一个很习惯的很舒服的一个状态。结果到了扔到社会上或者说面对一些更巨大的问题的时候，你可能就没方法了，我觉得我很长时间以来都陷入在这个状况。下，在对抗这个本能吧，就是你习惯。

算了，就是老师出题你来答的这个模式没错，所以这是我觉得啊，我自己觉得学生，所以学生思维模式也好，线性思维也好，它非常坑爹的一个地方，就是我想到刚才你说的是我想的那个事儿，就是其实我们可能我们俩一直其实在努力的就是我们开始意识到这个问题之后，然后其实不管是自己创业还是自己在做东西也好，其实都是想解决这个问题，想要去让你对象想从这个框架里面去跳出来，啊，有一句非常著名的话，他是这样说的，大家可以认真去想一想，就是聪明人只有在被告知。

明确任务的情况下才可能表现优秀，我们大家都是聪明人，你可以再说一遍，只有在被告知明确任务的时候，才会表现优秀，所以这就是为什么为什么大家都知道一个事儿就是说为什么唉，好像这个名校学生毕业的话，好像只能给这种文化还不如他的老板打工对吧？为什么呢？我认为啊？我认为这是很简单的，就是，就是聪明人，它意味着如果你是在一个这个学校条件下面表现非常不错的人，这意味着你在给定任务的时候，你被给定了某个任务的时候。

你能够用最大程度的效率和能力去解决这个任务，而获得100分的成绩，这是每个聪明人都非常非常擅长的，大家观察一下你们身边的学霸，大都是如此，但是呢，这个社会上还有另外一种人，这个社会上另外一种人也就是可能我们讲的这种老板的思维，或者说更多的像是这种能承担更大责任的创造者的思维，我觉得他的思维是什么呢？啊，它永远是在寻找的是到底什么问题是真正值得被解决的问题，而不是怎么样把现在的事儿从50分提到60分60分提到70分，所以这其实就是那个。

大家都知道PT的从0~1，他这本书到底在讲什么故事，就是讲的是下一个扎克伯格不会在做Facebook，下一个比尔盖茨不是在做windows的，但是你知不知道下一届那样的一个事儿，到底是什么样的一个事儿？这其实也是我觉得我们在再去努力再去寻找一个东西，对这是the next big thing吗？就是这个科技圈的一个词，但是那个东西一定不是你从你现在努力的现在所有的认知当中，你去努力去进步，就能够看得到的，他一定是你看到了就是，别人看不到的一些东西，但如果我们差不多大都都学的一样的东西。

他说你怎么可能看到别人看不到的东西呢？是这样的，就是在创业里我觉得我经常看一些科普科技圈那些人说的话，我觉得有一个东西我也挺认同的，就是说他说所有的真正的好的产品或者说影响一代人的好的，发明吧，其实都是因为他们看到了一些别人看不到甚至觉得很荒谬的东西，对，对吧，就是什么飞速什么什么VR，最开始出来的时候他都觉得什么鬼对吧，对吧，就是还有MB MB他们都说过很多次自己在找投资也好，对就是大多数人都觉得什么鬼对吧？就是这种。

但是其实也不用说那么大，我觉得对于我们每个人来讲也是这样的，就是你生活中一定有各种问题烦恼，然后待解决的事情等等，但是哪些东西是真正值得去被解决的和甚至有些问题是你们要意识到，然后呢，然后现在只闷头看见了眼前这三件事儿对吧？今年要升职了，然后然后我要出国去旅游或者等等就是这些，可能会进步一些自己的思想吧，但是我也不觉得就是说这个东西就是一下就能改变，我觉得我也仍在对抗这个东西，但是至少知道我们其实可能是有一些思维上的局限性，这些东西还是有意义的。

我们知道我们有更多的选择，然后去探索那个更多的选择到底是什么东西，没错，这个是我觉得可能是很大的一个命题吧，我觉得可能是需要一生一生慢慢去寻找对对，然后我们刚刚其实借由这个话题，我们谈论的是一个学生思维，那么我觉得我们回到我们这个话题跟降临的一个关联性上面其实是什么呢？就是大家都太习惯于，由于这个学生思维，刚才张老师已经讲他就是一个你知道的东西特别少，然后呢，你你就习惯于非要去建立这个因果和逻辑的关系，其实呢可能。

你真正发生作用的那个事是你不知道的，是你根本就看不到的，比如说在这个有有地心引力之前，人们从来都不知道自己为什么是站在地面上的，对吧？所以你就是在在整个过程当中，我们的思维要突破的是什么思维要突破的东西，恰恰就是去找到那些你真正看不见的一些力量，而不是表面上的所有人都这样去说的，他创业成功了是因为他名校毕业了，或者是因为他有个什么样的爹，所以他创业成功了，这是一些可以说是一些比较荒谬的一些因果逻辑，但是却是社会大众去接受的一个逻辑，但我们能不能去看到。

有些它背后的比如说不那么容易看到的，啊，这个人的他的一些心理或者精神品质也好，啊，第2种很重要的其实是一个时代的大环境，一个国家的大环境和一个社会的大趋势当中涌现出的特定的机会也好，那么还有一些东西可能是人类的整个文明史上面更长的一些东西，包括是说科技的东西也好，或者说是这个文明本身进化的诉求，就像凯文凯里，他一直在写这样的作品也好，我们更重要的事情是去永远去告诉自己，也许真正的原因和真正背后那个庞大的系统，啊，我们对此一无所知，所以要去保持。

敬畏和探索的心，没错，我觉得其实，你跟他说我觉得我特别同意吧，就是其实都是因为我们人类大脑，我刚才也说过了就很爱归音对吧？所以而且很爱急着归因，就是我们看到两个东西出现以后我们就天然的给他，不自觉的对吧，就产生了一种按照我特别早之前就是博客事件，说法，就是利用系统一是一个热热认知它就很快的迅速的建立了某种联系这个东西不是靠你的理性来来决定的但是看到一个看到一个形象马上就建立出一种因果吧，这是但是在这个过程。中其实我们往往忽略了这个世界上可能一个东西的成因。

他的结果他的现象他都是有非常多复杂的因素构成，非常复杂，对，就比如说刚才我们说的我们要达到c对吧，很多人就是因为看到了a到b那我们就是ABC这样就过了，那还有甲乙丙丁还有阿尔法贝塔，还有各种奇奇怪怪的东西，那我们在我们的认知不足的时候呢，我们是没法建立一种真正的因果联系的，对自己其实也是这样的，对吧？就是，嗯，比如说这个也是我特别想聊的话题，但是可以放在之后的啊，就是它是一个就更多是心理层面的，就是所谓的这种匮乏思维比较匮乏思维的，对匮乏思维就是我我有一篇这个动机在杭州的这个陈海贤老师的这个文章，当时。

对我启发很大，就是写匮乏思维的，到时我也贴在后边，这个动机老师也是，希望王老师的好朋友是吧？你们这个，你们这个圈子的朋友开玩笑开玩笑的笑容，然后啊，他说的就是说我们每个人其实都有各种各样的匮乏，比如说有的人缺钱，有的人缺时间，有的人缺爱，对吧，有的人缺这个各种各样的，我们很多很多东西，你却说我缺播客缺点，听众我觉得其实博客居然就是播放还挺多的，我也挺惊讶，但是这是另外的话题了。

就是饿，比如说我老觉得我缺时间，当然我也觉得我缺钱，当然这个就看怎么比对吧，但是我真正觉得我绝对比你跟比尔盖茨比他永远都缺钱，缺钱吃不饱饭的人比你永远特别危险的事，就看怎么去看心态了，那我们在缺各种东西的时候其实是我就会产生一种心态，就是说所谓的当我有了什么什么以后就好了，对，当我有时间就好了，比如说当我我缺爱了吧，我有一个女朋友我有一个，等等等等。

对之类的，我觉得你更适合有男朋友，这段是不是该剪了？

不可能说我靠，就是你没钱特别穷，每天吃完饭然后你还特别乐呵，就是这个，也有绝对有人能做到这样，那可能非常非常少，对不对啊？反正我是做不到，那你又没吃饱饭过，你怎么知道你错了？

时刻可能就放救他的那个成本，就是我们放弃了一些看到更大局面的一个关系，但这个也是一个巨大的话题对吧？就是一个可以聊很长的话题，我们可以之后再说啦，然后嗯，有一个东西我觉得我还是要补充关于那个学生思维的和线性思维的就是，有的时候学生思维教了我们一个东西就是什么呢，就是所谓的0和游戏，但是我们一个班只能有一个第1名对，就你我跟你比，要么你成绩好，要么我成绩好我们俩都不可能对，对不可能都是。

一样的，上清华北大的对吧？就那么多名额，然后，大家就是本质上的底层就是一个竞争关系，就拿习惯了这种0和游戏的博弈学的概念啊，是的，是的，要么你赢要么我赢不可能双赢，但实际上，我到了社会中，这个社会这个词却那么老气呀，我突然真正开始生活之后，当你真正开始新的学校，然后这个听起来比较好一点，高大上啊，数学创业。

零和游戏是很多时候是不成立的，或者说有的时候经常是你对吧？给帮助人或者说你自己甚至无意识的去帮助别人，大家都可以更好的，没错没错，不一定我非要把你弄死，然后我才能做起来，大家都没得玩了吧，对吧？大家都没得玩了，其实这个所谓这就是资本主义存在的基础吗？就是我开公司然后如果我让你大家过好了，然后你就能抱着你就能帮我挣不到更多钱然后这个钱就拿去花到别的地儿然后经济就运转起来了，等等等等基本都是一个人，整个的基础，所谓的这种非零和游戏，但这个我觉得也是也怎么讲就是我们由于都是。千军万马。

过木桥高考过来的孩子，其实有时候这个东西也挺难的，我经常也会觉得，比如说啊，这个东西我要帮你了，或者我要帮你做这件事，是不是对我是有损失的呀，或者是我这个东西能不能换取一些更大的利益啊，等等，有时候还是不自觉的会这么想对是的，啊，我想那个我们回到电影来讲哈，就是但也没有像电影里面当时呢？就讲到这边的，就是她嗨了一下我们中国这边他就说这个商将军跟外星人沟通的时候他是用麻将去沟通的，然后呢，当时对你结婚对象吧，对吧？然后那个女主角就她就说了一句话，他就说他就说这个啊，他就问那个。

他们的那个那个上校他说你有没有看出问题了，就是如果我们这样去沟通的时候，这个游戏就只能要么你赢，要么我赢有一个赢家对他就成了有一个影子，它就必须是一个对抗关系，那么我们没有办法去跳出这个游戏去做一个去做一个创造，或者去做一个爱，你也赢，我也有其实他最后发现降临，这个电影就是讲的一个当你从这种必须打仗这种恐惧驱动的，匮乏的竞争场面提出来你会发现外星人就告诉你，我来帮你3000年之后你会帮我，这就是一种非常非常强大的一种思维关系，那么我自己倒是对于超越这种匮乏感或者说。

是去创造双赢，我特别有感觉的是什么呢？就是当我到这个，到自己创业和做事的时候，啊，你会你会特别特别有意识的发现是所有的机会和所有的好处，他都是有点像是什么呢，就是透过你的给予，而它会越滚越大的，比如说我们可能在这个网络上去写文章，那么这其实就是一个很典型的创造的，而且是多赢的一个事情，比如说我在知乎上面去写文章和回答问题，那么首先我的读者他们可以看到这样的一些文章，那么我可以拥有我自己的读者群和粉丝群，那么这些粉丝群和独立。

这群他们给我的反馈是帮我写出更好的文章，那么同时呢，我们之间的这种良性互动以及上千上百个人在知乎上面去写文章，就让知乎这个社区它变得更大了，那么相当于是我们大家的共同的努力去建立了一个更大的生态，在这个生态上面，啊，创作者可以创作出更好的东西，啊，读者他可以读到更多他想要读的东西，那么整个社区它其实就是越做越大，这其实是我觉得特别美好的一件事情，大家可以多去在你的生活当中去发现，哪些东西是你可以去透过给予透过创造，使得整个市场。

他还去繁荣呢，其实包括我们今天来做这个博客也一样，对吧，我们其实是做这样的一个创造的行为，那么爱对我们俩来说，可能我们能够去交换这些idea啊，我们把这些idea去给到听众，那么听众，可能他又能够去给我们一些反馈，他也能够去传播给影响到身边的人，我觉得其实这可能是我们整个社会我比较喜欢的一种思维方式，并不是把社会当作一个金字塔结构，或者是一个赛跑的结构，但是真的要把这个社会我觉得是想象成一片海洋或者是一个森林这样一个非常非常巨大的一个生态，你是一个花，你是个草，你是一个数啊，你是一个小刺猬还是？

你是一个蜜蜂，你都要找得到你自己到底是为谁服务，然后透过你自己的方式，其实你对这个生态来说也是很重要的，那么这个时候你可能你的这种匮乏心态，就会变得很低很低一只蜜蜂它不会觉得我比一只大象差，因为如果没有这个蜜蜂这个森林也玩玩有完蛋了嘛，对吧，那就那就没有果子了吗？没有果子的猴子就没得吃了，对吧？好久没得吃了，这个这个就就一连串的问题就起来了，所以无论你是谁你很重要的一件事情就是当你有了这个生态观之后你说你就不着急了，你就知道天生我才必有用是一句真话了。

爱，虽然我知道有点鸡汤，但我确实也是这么觉得，就是，嗯，反正现在社会还是主流是在鼓励我们要凌驾于别人之上，我们要做出一个大公司来的l是雄性雄性占据所有资源，嗯，但其实好像每个人其实可能是由每个人自己存在的一些价值和意义的，包括你刚才说的这个，去创造一些东西，然后用一种我能做出什么东西来，而不是我缺什么东西的心态去想事情，有的时候会很有意思，就举一个特别小的一件事我做波。

课有时候也是这样，就是我录了几期了，然后我之前也计划了一点，我一直在想就是说，爱怎么能讲得好一点，或者说大家听着比较有意思不无聊，等等他会发现其实有的时候你要想的不是说你的博客不完善在那，就有问题在哪哪没讲清楚，那说的不对，而是说爱你，你说出什么事情来了，你什么东西是你创造出了什么东西，然后你你今天你传达了一个小的idea可能就比你们没传达好一些，当当这种思维就是产生了以后呢，可能有的时候不那么纠结了，不会老觉得说唉呀，这个我做的不好呀，或者是有什么吐槽啊，什么都还好就是我觉得就是说。

所以世间的道理也是，不一样了吗？对对，确实是这样，所以嗯，我觉得也是一种心态的转换吧，当然这东西也不是一蹴而就的也是慢慢来来说的，我觉得得说到这儿，我觉得可能也应该说是比较表达出了我们这期播客想传达这些内容吧，所以最后最后一小段这个这个，我我之前规划的这个附加题对吧？之前都是比较之前来了是比较这个正常的。

的内容也不是太长，但是挺好玩的，就是刚才我们说了时间这个概念就是，所谓的这个语言的线性时态对吧？英文中有过去时将来时，然后语言对这种时态的表达思维，我们ABC这种逻辑其实它都隐含了一个东西就是，时间性上期，我在也在这个博客里也讲到就是我们现在整个科学或者说因果律，整个建立在一个基础，假设就是就是相关性吗？就是这个时间性时间性是什么呢？就是说我由于仍往向上扔扔了一个苹果，然后于是苹果落地了。

这是我扔苹果这个行为，在我苹果落地落地之前不对，否则的话这不叫定律不叫科学了对吧？如果是这顺序倒过来就不可能是我们理解生活中理解的科学，但实际上，现在量子物理的范畴包括啊，这个熊猫老师更懂道家佛家的一些他的时间观念，他的是对时间的这种理解已经非常不一样，或者说甚至说的那什么一点直接一点就是我已经破除了这个时间的概念，所以这个东西其实是可以说是不存在的，或者说那我们以前想的这个东西是。

是不太一样的，那这个点就是近几年的这个不是近几年来近几十年的量子物理已经多次的证明了是吧，就是时间这个东西包括观测者这个东西，对整个所谓现实的这种影响，我请你在文章里稍微写了写，然后能不能可以按照你的想法就是这样的啊，比如说我们现在是这个今天下午对吧？今天是这个2月4号，那么我们在这个今天的下午，那么是星期六的下午，啊，农历的这个初八，我们去做这个事儿，那么大家发现我刚刚提到的这些概念它都是时间概念，但是。

这些时间概念呢，它全部是人类去发明出来的时间概念，对吧，它就是一个，比如说这个，比如说我们穿的都不知道什么叫时间的，我们可能都会回忆起最开始父母是怎么怎么教我们一层一层的，一年一个月星期几这样的一些时间概念，对对这个时间概念呢，大家可以去百度一下，有一个社会心理学的名词叫做社会中，钟表的钟在Google一下，百度一下，本节目那个节目不支持这个比较坑爹的，其实我是在走了，我用的动词对，那么这个时候。

会中他意思是什么呢？就是说一种隐含的其实是心理层面的一个时间概念，并不是我们客观存在的时间概念，你为什么知道今天是星期六？你今天你就是走遍这个宇宙世间，你找不到星期六这三个字写在大河山川的任何一个地方，但是每一个人他都知道这是心虚的，因为这是一种时间社会的概念，人类发明出来的语言，文字电脑和系统都有这个东西啊，那么那么我刚才为什么要讲这个东西呢？这就是叫做很多事情是人为发明的概念和尺度，他是去帮助我们去协作的，比如说大家学地理也知道这个经度纬度，地球上它们没有这个东西。

这也是人为了去定位的时候，他去发明出这个东西，那么这个东西它很重要，如果没有这个东西，我无法跟你今天约这个时间，我们来做这些博客对吧？但是呢，这个这个我们讲到这种宇宙观或者说一种更接近生命本源的观点，他其实是探讨的问题，只有两个问题，第1个就是宇宙本身的问题，这个问题其实是意识，本身的问题，那么意识，本身的问题是什么呢，就是我们如果大家有过这种禅定和冥想的经验，啊，包括可能有一些朋友，现在中国非常流行读这个波惹不的这个波若波罗蜜多心经和金刚经，他会反复的去做生意。

是，这不成功好吧，你这样会激怒大家的好啊，他会反复的去告诉你个什么东西呢，就叫做没有时间的概念，比如说大家如果你有的时候你会意识到什么呢？你你肯定有的时候你会觉得时间过得很快的时候觉得时间过得很慢，但是如果我们现在你安住在当下，比如说你听完这一波课，你去打坐或者你禅定一会儿，你会觉得那个时候时间感是完全消融的。因为真正所谓的时间，也就不过是你只能在此时此刻现在当下，你没有办法生活在过去，你也没有办法生活在未来，你只能在现在的这个位置，只有。

在这个当下，那么你所谓的对此刻你所谓的过去对吧？我们都知道历史，比如说几千年前的秦朝怎么样啊？这些东西只是你的记忆，你的意识当中的一个东西，他只是告诉你它发生在过去，但是你永远都不知道发生在过去的是什么东西好了，比如说我们读这个那个赫拉利先生的这个未来简史，他告诉你3000年的时候仍然会发生什么，你认为未来是什么样子，未来有什么科技，那么这也只是你脑子中一些模糊的字和画面，他们告诉你这个是在未来发生那事你永远都不可能走到未来。即使我们现在时钟快拨到人类社会。

对3045年，你也只能活在现在，那个3045年他是理论上是不存在的，我们走过去了之后，我人也只能活在现在，所以只有当下的时间是真的，而所谓未来所谓过去它都只是一种我们头脑当中造出来的幻象，所以呢，这个心经当中相信很多朋友是了解新经的，他就讲了这个什么呢，照见五蕴皆空，是啊，无老死亦无老死尽，在这个产品当中是没有我衰老没有我死去这件事情的，比如说你肯定。

假设我们50年之后对吧，那个时候也许我还是现在这么年轻貌美，但是你已经比较老了，所以你在那个时候呢，你会你可能会觉得我我这个年龄了，我已经老了，但是你真正到那个那个年龄的时候，他是一个老的概念，老的概念也是你自己创造出来的，没有人告诉你那个时候你已经老了，你在实践当中你找不到老的这个客观性，只是我们人类社会我们觉得人到那个年龄呢，他就老了对吧？那么还有这个金刚经当中他也一个一个讲的是什么呢？就这样做啊，过去心不可得，未来之心不可得，这句话也是这个意思就是。

其实没有过去其实没有未来，那都是你自己的想象，对吧？比如说假设，假设我们明天我将告别这个世界，那么在我死之前的那个当下，我还是只能活在那个当下，然后可能下一秒我就关机了，那关机了就关机了对吧？但是其实也是没有死这个概念的，在我的意识当中她永远没有死的这个概念存在，他也没有我未来要死的这件事情存在，就是你走吧就当下来你就到了，刚下了，然后就就over，对就是其实，很多哲学啊，还包括这个佛学等等这些都讲了。

一个是东西就是活在此刻吗？此刻才是真正真实存在的，其他的东西都是某种意识的反应，然后，嗯，就是为什么要聊这个呢？其实上期节目我也提到了一个东西，就是现在其实大家可以去Google一个著名的物理学实验叫做双缝实验，双缝实验其实是等于是很著名的一个实验吧，我就不讲特别啊，我就不讲特别那个具体的理论，但实际上这个这个东西最终最终揭示的一个东西就是这个物理学上是有可能存在后因前果的。

就是说英国此刻被颠倒对，就是因果律不再存在了，然后这种大家认为的时间性，其实在比如说光子打到那个双凤，然后她最终形成条纹的那个过程中，其实是，历史是可折的就是可选择，在很多时候同时出现且可以选择的，也就是说未来和过去这个时间的东西被打破了，那其实啊，我们人类很难包括我自己也很很难用理性去理解这个东西，或者说我们的大脑也不是就是天然就不是为了理解，这种事是存在的，但实际上现在就是比如量子物理学已经在这个维度上做出了。非常。

唱多的，啊，非常多的解释吧，或者说非常多的这种突破人类认知的东西，然后我之前还读过一点哲学书吧，然后里边说了，我觉得他他那个有一本哲学书，他就用很浅显的道理讲，这个时空为什么可能是不存在的，他说的这样呢，就是说我们其实在描述任何事物，思考任何事物的时候，都不可能离开时间和空间的概念，比如说我们说这本书，实际上我们建构了一个东西，就是说这个书存在于某一个空间里，然后，你无法说我看了一本书这本这本书存在不存在人类历史的任何一秒钟。

有时间你没法你没法说这个东西对吧？就你一份脱离空间和时间，来说描述客观事物或者说用语言回到刚才说的语言用用语语言我们在谈论物体啊，事物一旦说出这一些词的一刻，我们其实已经在使用空间和这个时间的概念了，对不对？所以从这个角度讲，人就是人类对时间的这种空间的这种描述，其实就是，人类思维的一种反应和我们语言的限制，以及它是人类理性创造出来这种东西，对没错，对吧？那其实如果假设说这个世界上没有人类存在，从来就不存在过，甚至没有。

比如说动物都不存在，那你说这个世界上会有所谓时间这个东西嘛，其实他这个东西它就不存在，对吧？就很难讲，很难说这个东西是存在的一个坐标系是人的意识，他是跟艺术相关的，对就我们人类来衡量这个时间的感觉，其实就是我们人类大脑在在用通过看到一些现象花开花落，然后我又这个做了一些什么事来客观的感觉这个这个时间的，那但其实如果我们假设说一是不存在那时间还存不存在这个东西，绝对不是一期播课能讲完的我也不会。

说的对，或者说哲学史上对，或者说哲学史上也都在争论这个。

这也不是要增长的话，就是一个人人活着他会有不同的感受啊，那么我我肯定首先是一个艺术家，其次才是一个哲学家，所以呢，我们先从一个艺术家的角度来讲，比如说你刚刚讲的这个匮乏感的时候哈困乏感，她其实显然就是一种心理感受，这种心理感受其实是来自于比较的，那么我觉得我们大家可以去做一个实验，我自己都是这样子的，比如说我觉得，我常常是活在一种无时间感的状态下，那么我可以跟你们描述一下无时间是什么感觉呢，就是我记得我之前也跟你说过，就是说，我并不觉得我没有时间，我也并不会觉得。

我着急要做什么事，或者我并不觉得我一定要多少岁之前怎么怎么样，我没有这些人类，35岁一定要退休对吧？啊？我早就退休了是吧？对对我早退休了就是就是没有这种比如说30岁一定要结婚生子或者这样的一些人为制造的概念之后，当你把这些事你你当你要意识到一件很简单的事情，每当你给自己定下一个这种所谓的实践目标的时候，你就知道这种时间目标它是虚假的，它是不存在的一个东西，它只是你给你自己再上一道生活的枷锁，那么。

我们所有人都习惯了要给自己定目标，然后要把自己50岁60岁70岁的样子给框死在那里，那么我用了一件很简单的实验，你把所有的这个事情反过来去看，假设我毫无目标目标，甚至我把这种时间感取消掉，我甚至经常我忘记我现在多少岁啊，除了张晓宇同学这样的对比偶尔能提醒我现在多少岁了，我大多数时间都不记得我自己多少岁了，这句话什么意思？最大？就是，我也没有说我比你小对吧，这个这个你看你自己对于时间多么执着，啊，这个东西就是就是什么呢，就是就是真的一个人20岁的人他很可能比40岁。

有的人活得明白了很多很多，对吧？所以年龄他也是一个非常非常虚假的东西，相对的概念应该对，那么我我把这些概念取消了之后，我就能够特别特别真实的去活在当下，当我越来越活在当下的时候，你会感觉到其实你对未来没有什么害怕的感觉，因为你知道未来是不存在的，你能做的就是当下的事做好那么你对当下越来越清晰了。比如说我现在跟大家去在讲这些话，我跟他的对话的时候，你们可能能感觉到其实我这个人可能我是完全的此时此地我就在这里对吧，我没有说心不在焉的去讲或者说在在想着别的事儿。也没有去。

想着我等会要去哪里，那么我能够去完全处在这个当下的时候就会产生很奇妙的事情，就是叫做一种大家都喜欢的感觉，你做每件事情的时候，都是完完全全认认真真的投入在做，所以这就是为什么我能够持续不断的想一些东西来黑张小雨的原因，因为我是全心全意的在做这个事情的，非常全心的投入，对，非常全新的投资，黑的东西它就自然会流现出来，这个境界其实非常高了，但是高低其实也是人为概念，咱就别别陷入这样一个循环里，但是我要说就是这是一个不是一个感觉，对对神奇很神奇的一点就是我在这。

你的博客第07就是去年那一期的时候说了一个概念叫无为吗？或者叫心流吗？其实无为和心流的状态就是一种感受不到时间的状态，就是有时候你不管是打游戏对吧？或者说你会画画或者说你打篮球，然后或者你看一本特别把金庸小说特别开心，其实是一睁眼我不是一睁眼一抬眼，就是都是半夜对那时候你是没有时间概念。的就是这个可能就是说理论上如果你能把每时每刻都过成那样就完全特别开心的一天去什么迪斯尼乐园特开心然后从早到晚一点都不觉得时间瞬间就过去了。

如果是这样的话，其实就是人生非常非常本原本本真的一种生活状态没错，那个时候就一定就毫无匮乏感了，什么都别说匮乏的顾不上想了对吧？什么都不想，什么都不想，就是完全投入到那个那个moment那个时刻里，但这个境界是很高的境界，不是很多人啊，就是有一些不是所有人都能达到的，但是我们或多或少都在生活中某一个moment的某一个段时间里就达到这种状态了，可能是看一本书可能是画画，呃，打游戏或者怎么样，所以我觉得嗯，就慢慢来吧，我觉得这个东西很难说，很难说一下就能怎么样，但是或者说我们知道啊，时间这东西很虚幻。

那我们就能马上就有钱了吗？但是这又是回到了那个苦。

去年我就我就我就休息了对吧？我就珍惜这两小时玩的时间，然后也比那个带着负罪感去去纠结强，那可能我这样的话反而可能不纠结，而且过一会儿我在干活的时候我更专注对心里就心里就踏实了，坦然，对，然后就反正可能也是一种自由自我安慰吧，但是这种自我安慰，反正还挺好用的对我来讲。所以这个可能是从更现实的层面上就我老把这个话题拉到拉回现实，怕这个太考验对吧，我们以后还有很多，那个跑偏的机会好好的，这个。

一个半小时吧，这个也是一种非常投入的状态，就是那种很纯净的状态对吧？只要能黑别人，我就会全心全意的去做。

哈哈哈哈哈。

