OK好挺好，您往那边坐点，稍微有点距离，假装有点距离啊。

好OK，千年修此身啊。

啊，大家好，欢迎收听新一期的得意忘形，我是张晓宇，啊，还没到呢，那个这期节目非常非常特殊啊，然后我现在就是非常开心，因为这个节目首先录制的嘉宾是我一直非常期待的一个嘉宾叫动机在杭州老师到现在还轮不到，他说话我要先说一会儿我们这个节目就是一个就是主播，请嘉宾，主要我想自己表达的一个节目，然后第二呢，是我们今天录制的场所和方式极为的特殊啊，我们现在在一个车里，然后呢，车的主人和司机呢，是杭州。

最著名的这个这个这个人像摄影师大王老师，然后希望有机会也能跟他来录一次音吧，然后今天是机缘巧合，第1次认识大王老师，然后我们正在纠结在哪录音的时候，因为今天在杭州，然后正在纠结在哪录音的时候呢，那个杭州在下雨，然后我又有点不好意思在我们酒店这个房间录，后来呢，当老师就提议说他可以开着车带我们环绕西湖然后我们在车里完成这期。节目，所以今天是一个完全没有经历，我的状况非常激动啊，然后，宋老师已经跟老师说这个主播话太多，然后什么时候轮到我说，现在来您终于可以说话。

终于可以轮到我说话啊，大家好，我是那个沈海邪恶动机在杭州，饿动机在杭州，那首先我代表杭州人民欢迎张孝玉老师来到光临杭州。

用动机这个名字呢，是因为，我初中的时候呢，我就觉得说爱我对心理学很感兴趣，可是那时候我不知道什么心理学名词啊，好唯一知道的一个叫动机对不对，因为人家经常说犯罪的时候犯罪动机motive对啊，然后我说，唉，这个挺酷的，然后我的QQ名就叫动机，那后来这个动机呢，初中的时候初中我初中我们都很中二的时候你去哪里了，保留下来我觉得也是非常佩服是吧？然后后来就这个QQ号就给丢了吗？然后我又找回来一个就叫动机归来，那东西归来去哪里呢？其实这个什么时候这个事？

应该是我研究生快毕业的时候还是那么重啊，对，然后到了杭州，后来后来到杭州了，我就叫动机在杭州了啊，那东西在杭州啊，就那对还介绍一下背景啊，就是当然作为老师虽然很红，但是也没有红到全世界都认识的地步，所以还是要给我们几千万听众中间的那个一部分不知道这个动机老师的介绍一下，这位先生从我的角度介绍啊，东尼老师是一个，现在是自由职业的一个心理咨询师啊，然后当然坐标是在杭州然后之前好像在浙大工作过，在浙江大学工作过。然后。

啊，当然我们也可以说他是一个网红，因为动机老师在知乎平台上还是非常的有，我选我选择用词都比较比较谨慎，还是有很多受众的啊，对然后写了很多文章写了很多很好的回答，我记得我自己个人也真心的非常喜欢您写的很多文章这个不是一个客套话啊，刚才我们在前期交流的时候也也也说说我像报菜名一样的也能说出来一些这个动机老师写过的文章的，然后后来我们有一些共同朋友然后机缘巧合认识这回来4个来见面然后那动力老师怎么来描述自己呢，包括我很好奇之后。

服务平台对您的人生一定是有一些改变或者不能说影响等等，就是怎么来怎么来描述自我呢？怎么怎么来描述自我啊，然后我现在呢，是一个自由职业的心理咨询师，嗯，就像张晓雨老师说的就是原来是那个最大的一个心理中心的心理咨询师和老师，对所以也是从体制内出来的，然后呢，嗯，我现在是一周做两天的咨询对接盖，然后这个概念会有6个到7个吧，一般都是7个排满的，两天两天，而不是每天每天7个。

对啊，每天吃辣的甜的对，然后呢，嗯，平常的时间呢，就主要做三件事，一个呢是写作，啊，我最近还写了一本书叫幸福课，给我打打广告哈，是很记仇的。

向知乎来玩，或者在别的平台也有看一些网络课，所以这么对啊，所以我觉得现在做的工作呢，跟原来做的工作呢，也有类似的地方，因为也是写作上课，然后咨询对对，然后可是呢，它的平台不一样，所以我的身份啊，状态啊，都会有很多的差异，嗯，我我其实比较好奇两个两个问题第1个问题叫做如果一天接7个咨询法啊，你们怎么放松啊，我我想想应该说话接收信息就崩溃了，因为我记得原来做公司的时候就是有人会面试啊，然后你面试肯定要排很满吗？

然后有时候一天也是56个六七个哇，然后你要你就要观察这个人，因为你招人吗？还是要认真的对，但是你一天下来真的已经是崩溃的，虽然主要可能是对方说，你要参与吗？你的大脑要参与，所以7个子之后的感觉是怎么样的，现在这个之后的感觉啊，然后我7个咨询把说话说清楚毕竟现在严打，你知道吗？

没关系，今天还有三折是吧？

大概还要花个两三个小时，然后把所有的个案我能想到的这一个部分都记录一遍，所以就是7个的从头淋到尾会回顾一下，回忆回忆一下，我们今天的谈话聊了一些什么，我们下次要从哪里开始，然后有什么所得，然后有什么我自己做的不够好的地方对同志们官方啦，其实就是稍微记一下，我做的不够好，你有没有能保持职业形象。

好吧，那如果这个的话就是每个每个人应该是有一种comfort food，就是所谓的叫安慰性的食物没错，对吧，就是比如说我特别累的，他对我来说太好回答了，就是我的名字叫陈海贤，可是呢，原来的名字叫海鲜哈，对呀，然后就是如果因为也有国外的朋友吗？他还嫌这个不知道是什么意思，我只好跟他们说c副的。

原来叫海燕，后来觉得很对，然后就只好吃海鲜了，改的啊，然后我弟弟呢叫海贝，因为因为动物也是很小了。

然后我基本上就经常去吃和咨询坏了啊，去哪吃螃蟹，对很好很接地气也是，对，然后，嗯，对，就扯了半天啊，但是回到那个刚才说的有可能有两个问题，第2个问题就是您刚才提到的就是您在那个大学就在这个重大的心理中心做心理咨询师，现在是一个自由职业的损失，然后您说您的人生状态节奏会有变化，所以哪些变化是比较明显的，嗯，我觉得最大的变化当然就是自由了，对不对？因为哪怕是陈老师这个在说这句话，的时候，脸上脸上。

面带一丝微笑，无法抑制的微笑，就这个自由是什么呢？就倒不是说你真的变得很空啊，就你觉得还是很忙，但是你你做的每一件事都是为自己，都是为自己，而且都是你可以决定不做，但是你觉得说我还是想做，对，所以这就是自由了，我可以决定说哪一些是我愿意做哪些，自己命运有把握是吧？有把握对，然后，嗯，然后你的时间也都是你安排的啊，所以我觉得这个自由是最大的变化，但是第2个变化就是你就没保障了，相应的对不对？然后嗯，其实也没有说没保障。

这么严重，只是说你的每一分钱都得自己挣来，对不对？是谁养活自己，养活自己有老婆孩子啊？对，所以就这个时候呢，其实我呢，比较幸运哈，就是因为，嗯可能也是有一些人知道，然后呢心理咨询在这个现在社会也是一个比较需求比较大的行业显学显学啊，所以呢，就从来没有遇到过经济压力，什么都不简单。

剪了还会可能掉粉，掉粉50%，但是觉得我很穷才对吗？对我特别想营造一种那种哇，自由者特别苦啊，这样的这样让我们的听众得到一丝心理慰藉，结果。

这个都得等张晓宇老师啊，所以我我都没有劲哎，我觉得你这句补充很关键啊，要不然大家以为我挣多少钱啊，挣特别多的钱，然后再杀入心理咨询行业也很放心。

因为一些特别特别温饱的事情来做一些不愿意做的事情没错，因为如果你就是经济压力很大呢，就是你的自由就有点虚了，因为你其实你不得不去做结合做的活对对象，也许我就没有办法说我一周做两天的咨询，也许我就要啊，5天都做啊或者什么，那这样的话我就少了一些时间来做我其他想做的事，比如说课程啊，或者自己的学习啊，积累啊，这对我来说也很重要，对所以这就是自由的好处嘛，就是你可以根据你的状况量力而行，嗯，对，所以那从整个的那个生活节奏。

来说的话，自由的感觉，有有没有让您觉得有点，就是怎么说也有压力的地方，或者说安排安排的状态一定要往这引了，怎么就没有这个人怎么就。

就是任何从相对体制内比较比较相对死板的一些工作出来以后呢，对吧，就是久在樊笼里复得返自然对吧，那这个出来以后还是比较自由的，但是因为我也相对现在的生活是自由的嘛，我会觉得怎么说呢？就是我会觉得有的时候就自由，可能是在于那种就绝对的自由是非常可怕的，就是没有目标的自由或者是不知道干什么的自由，就是有的时候啊，现在说的很俗的一句话叫做自律给我自由吗？但是咱先不说自律不自律，但是至少我觉得有一点点purpose，你所谓的目的他不一定是就够，他不一定是。

这个这个这个具体的目标是吧？但是对吧？但是比如说你比如说我的小目标吗？我想问您的事吧。

觉得写的挺好的，那我就真的聊不下去了。

再见了OK那就没人啊，还是得原谅自己的。

我会做一个节目，对，然后做一个课程你看又广告来了，这些就是这个豆瓣时间呢，是92年老师节目还不上线，但是我的好朋友简历又到来了。

广告时间结束，我对你要问我怎么来的。

有没有所谓的一些阶段性的目标，阶段性的目标不一定是，多长时间就是您自己心里的一个目标，小的目标，小目标啊，就是我的小目标比较小哈，就是希望能挣个一个亿啊，这样。

嗯，东坡肉吗？

困惑啊，什么你要想清楚哦，有一个杭州有一个叫动机在杭州，我觉得唉，这是文化的一部分，就是你并不是真的需要说来找我做咨询，可是你觉得有这样一个人你会觉得安心，这个目标对啊，这只是一个小目标，太深太深了，想到一个人想到一个成语。

怎么能忘本啊？对啊，可是我已经现在已经是杭州人了，我也在杭州呆好多年了，就我觉得这个城市啊，就需要一个这样的人，就比如说我们拍摄人像就想到一定会想到说大王老师对不对？唉呦，我今天这期的广告太大，因为我今天我也是。

对，就给你说出来我不能说话了。

不太熟悉心理学的朋友，对心理咨询师最大的误解是什么？嗯，您的感受，我觉得对心理咨询是最大的误解是，嗯其实也说不到最大啊，或者说就是经常出现会出现的误解就是爱你知道我在想什么吗？对或者说爱，你是不是见了人就会分析他，对阿然后我就心里在想会吗？拜托，我分析你是要钱的，你也不给我钱，我哪有这么有空啊，经常会分析你，对这是经常有的误解，说是不是你一眼能看穿别人。

然后我今天要给大家一个答案是，对的，真的可以。

说这个入门啊，很容易就爱我学过一些心理咨询的讨论对，然后但是你发现说这个东西是永无止境的，就爱你到了这个境界，然后可能会有下一个境界，然后你得不断不断的学习，因为这个流派已经汗牛充栋，然后你所不知道的东西永远有很多，这只是学习层面是，更重要的是你的来访者，你就会发现她的内心都是很丰富的，然后他进去就非常复杂，对人是非常复杂，你就经常会遇到一些你其实不了解的人或者不了解的一些情绪，然后你会发现所，每次做完咨询。

你对人性又有了更多的了解，然后有时候而且你会很无奈，因为你会觉得说，唉呀，我能提供的帮助真的很有限，这个时候人就会有挫败感，然后有时候甚至你会想说，哎呀，我到底在做什么？我是不是真的帮助他人了，对会有偶尔也会有这样的自我怀疑，所以其实真的成为了一个职业的咨询师啊，这一个部分是我们要面对的这个部分，对，那。

李老师跟他的初恋不是个事。

有没有比常人会更好，不是更好更善于处理一些困扰和烦恼的，嗯，或者说你的痛苦来源是什么？我觉得，我们的痛苦来源于我们的痛苦来源跟所有人的痛苦来源一样，就是生活啊，对，就是其实我们生活挺高兴的啊，是啊，是啊，对啊，那说明我生活的好吗？

处理的好一些，我觉得有好的部分也有男的部分，好的部分呢，是你知道自己正在经历什么，你通常会有一个更高的意思说OK对自己的情绪啊，对自己的这种感受唉，消极的思维会有更多的了解对自己的心理历程吧，应该说有更多的了解，然后不好的部分呢，是原来比如说我们没学过心理学的普通人他可能会有很多的借口啊，很多的防御机制啊，然后说OK我可以让自己好受一点啊，比如说如果有一件事，然后比如说今天我们节目录得很差，然后我就可以说我如果是普通人我就可以把锅都摔了。

给张晓雨老师啊，就说哎呀，你看我也学过心理学好不好？这样我会返回去的对不对？对啊可是。

诚实面对自己的一部分没错没错没错对，可是你学会心理学，然后你想伪装也没那么容易了，唉，说的很对，知道的越多可能越痛苦，从自己的，还是我们最后再回到专业啊，还是对您状态比较好急啊，好像就是啊，因为我们之前我之前开玩笑说这个赵东杰老师不知道聊什么，就是因为老聊专业也没意思，聊点带娃的过程啊啊。

三年啊，您因为我因为我也到了一个就是朋友们开始有各种孩子的年龄啊。

醒了就不会了，啊，那他总要先意识到这个事了，像您说的绝就先要觉得她对吧，我开始挑战我的意思，这个这个嘉宾就是他了。

多反省一下了，还行啊。

嗯，对，然后呢，有时候比如说我，我老婆就嗯，要要不是我，我把他抱走了哈，我要抱她要把她抱走了，然后他就会说，不要你把妈妈的女儿给抱走了，所以你看它，它这个其实是很有意思的一个现象啊，就比如说原来没有孩子的时候，我跟爱人就俩人啊，两人世界，有了孩子以后呢，你就会发现它变成三国演义了，对，这是三国演义的意思是说什么呢？就是说你会妒忌，你会妒忌的说，唉呀，怎么孩子跟妈妈这么亲，然后孩子有时候也会妒忌说爱。

如果有时候我会故意气她，我会表现的跟我爱的人就更亲密一点啊，什么他就会很生气的说，唉呀，你把我妈妈抢走了，我再去找一个妈妈，所以你看其实其实这个人和人之间的这一种情感是非常非常，一旦进入一个团体，大家的这个状态就会啊，对啊，所以这个在心理学上也有一个名词叫三角化，三角话，就像今天的博客一样啊，对，我们三个人就很平衡了。对不对是吧？觉得。

她让家庭的关系哪怕是我只有三岁的孩子啊，也变复杂了，就他并不是只有可爱的一面啊，它也有就是让你头疼的，就是让你很妒忌的一面，就是为什么说，对啊？你说什么妒忌你会妒忌您的孩子是吗？对啊？然后我会妒忌我的孩子，跟他妈为什么这么亲跟我，为什么我每次抱她她就说，唉呀，你把妈妈的孩子抱走了啊，对啊，我听我这个博客听到这我觉得很合理啊，就让我。

对，但是我我会感觉是不是那小女孩可能往大一点开始跟爸爸，嗯，对，所以还是或者就是您干脆就是水平实在有点担忧也不反省吗？

由于我们比如说我咨询读点书对吧，懂了点东西啊，尤其呢，我在跟就是你会看到，比如说我跟不是我们这代人跟我们父母这一代代际会有各种各样的问题等等等等，就是我自己个人来讲，我跟我的父母关系非常好，但是其实好很多时候也是一种压力，对吧，就是我觉得你好的时候你就发现可能你你会发害怕比如说比如说你跟她的关系没有这么好呀，啊，有的时候会害怕没这么好吗？就比如说你比如说我跟我父母关系还不错啊，关系，很亲近但是我会觉得唉，那我是不是很难跟我的孩子也是这种状态，因为我没有我爸爸那种。

只是比如说啊，嗯，等等你会担心就是反过来担忧的对，所以这是你现在还没结婚的原因，不是这个。

嗯，就是您会没有这种感觉，就是或者说怎么才能忘掉这些东西，就是怎么说呢，我有时候也会想说，哎呀，我这个孩子怎么吃的，比如说还不认字啊，是没有教他认字啊，可是一般来说我睡一晚上就忘了，然后我就会经常想的想法是，哎呀，我还真是个天才啊，对，然后真的这样我反正我是经常喜欢这么想的，我就是想说这个是什么意思呢，就很多家长可能会觉得说我一定要做很多次正确了，然后说我的孩子才能健康成长，可是孩子呢，它本身它是有很强的生命力的，然后你如果。

我说什么事都很小心，其实你也陷入了另一种威胁，这种威胁就是你把自己的孩子当做一个很脆弱的人，她会受这样的暗示的，对，所以也许你看我我也许我没那么小心眼，没那么多烦心啊，可是我对啊，我其实给孩子这样的暗示或者至少我们之间这样的事，我是相信这一个就是说孩子是很结实的，他是一个很茁壮的生命力，所以他会找到他自己的道路，就哪怕我犯一点错，他也有办法来帮我纠正，这个点我觉得很有意思啊，因为我之前听那个也是听听那个简历里的和方的那个节目。

他们有一集叫做移除成长的障碍，好像是欧亚龙写的那个厄给心理咨询师的礼物啊，然后有这么一张嘛，说是移除成长的障碍，我觉得有一个观点，我就记下来了，然后我就慢慢越来越觉得很有意思，他的意思就是说其实人就不管我们成人对吧，成人也需要很多成长，然后但是孩子也需要很多成长，他的那个观点是说，有的时候我们重要的是把那些看起来阻挡他们成长的东西拿掉，他就有一种茁壮的生命力能自我的向上涨啊等等，而不是说我们要施多少肥，然后呵护给她放在温室里，然后给他施加各种我们配好的药方。

而是说我们把那石头拿开，对吧？你提供一个正常的环境就有阳光，然后有水雨露，反正你不用天天盯着他，然后你天天好好呵护它，最终它自己就会有那种内生的生命力在茁壮成长，看到你听到你这句话，我就相信这个东西对啊，反正作为一个懒爸爸，我是很喜欢这种说法，你可以犯懒有理。

哪一种做法呀？或者什么就是有时甚至打骂呀，其实我们都会有一些，就你没有标准的那种养育的方式，因为说到底人也不是标准的嘛，对不对？我们的人格你说没有一个最优解对啊？你人格很健康，其实哪怕人格很健康也有各种各样的人格对不对是对但是呢，有一样很重要的就是你是不是真的爱这个孩子，我觉得爱是很诚实的一个东西，就他会以各种方式来表现出来，就是有时候比如说你，你觉得说这个孩子说啊，他应该很优秀，对，那其实也许你把孩子。

当初的就是社会标准的一部分，这个产品对啊，产品应该很优秀，他未必是爱，但是爱是什么样的东西呢？你说你看到这个孩子你就很开心，对然后你就你就想疼他，然后你就说对啊，你看我说这一段的时候我多想一个好爸爸对我实在是您这个反省反省的时候这个字我没跳出来吧，自己的时候这次我倒是对啊，对啊，对啊，所以其实暗示其实是一个很真实的东西可能也很难用语言。描述对然后是什么意思呢，就爱就是，你知道什么时候是孩子的需要，然后你很想帮他去满足这个需要。

但是这个需要如果是合理的，但是有一些时候他是你的需要，就比如说孩子要很优秀啊，孩子要很早开始识字啊，或者什么他是你的游戏的需要，然后你知道这是你的需要，你有时候会压抑你的需要，因为不是孩子的需要，这就是爱呀，我只能做到这种水平的，父母还是不多的，嗯，因为我们都是什么，大部分父母还是把自己的意识会施加给孩子了，对，就刚才您说的这个事，自己的需要还是这个孩子真正的需要，我觉得还是非常色，非常我觉得其实能把这个分清楚嘛，其实是很重要的，可能就是。

心里面的一个附加的好处是还能分清楚了一些背后的动机，是吧？那就就是那从这个三人的小团体来讲，您您的那个夫人的主要负责这个各种大事小情是吧，没错，然后对就其实是他负责的比较多，然后，孩子当然跟妈亲了，对吧，你再说我就要开始反击我28开始反省自己了，我要回家带娃去了，不录制节目了。

这回这个做咨询吧，我其实饿，说回一点点专业内容啊，我觉得有两个事情我今天是啊，我就是有点想探讨，当然可能也有压力很大了，我就聊到哪说到哪？好像一个是也是贯穿了我们这个博客的一些主题的吧，第1个是孤独啊，就我觉得您在您在书里包括在阿知乎答案文章里也写过很多关于孤独的话题吧，我觉得现代人。也都是非常非常在意这个话题呢，我觉得包括我自己，我也经常会觉得自己不止自己吧，自己当然是很孤独的，然后当然如果上升一点的话，可能人本身就是一个很孤独。

个体是我们的出厂设置，出厂设置和离开的设置，你们可能也是这样的，或者说我在博客里也贯穿这几期节目一直在说，人与人之间很难互相理解啊，就是或者说，沟通表达交互很多时候是错进错出对吧？我说一个东西你吸收了，可能你的翻译之后，你完全不是我想要的那个意思或者是偏差了很多，所以相互人员之间相互的理解沟通是很难是很难，我不知道您在这方面有什么想说的或者是可以，可以，比如书里有在说什么的啊，好就假如说你说的是孤独啊，我觉得其实。

怎么说呢？我是想表达一个观点，这个观点是什么呢？就是人是需要关系的，这听起来是一个人是需要关系的，关系的，另外对听起来是一个常识，可是有时候我们会忘了这件事，因为有时候我们觉得说爱我们自己也能也能那个的话也能应付生活啊，也能怎么样，但其实人是需要关系的就，嗯，如果说你读心理学的话，你就是大老头了，接受了自己的戎马一生对，继续对，然后你知道有一个心理学。

这也是包的稳坐的啊，然后他是一个很著名的发展心理学家，发展心理学对，然后呢，最开始的时候呢，就大家对婴儿的感觉是说，你只需要养育，只需要给他吃饱穿暖，然后怎么样就好了，然后呢，他是在一战结束以后他在一个孤儿院工作，他发现了这些孤儿在提供了必要的食物啊，衣服啊，等等资料之类之后还是有大批的死亡对所以后来他发现说为什么会有大批的死亡是因为这些婴儿被集中的养育的时候，他没有跟他的这个养育者建立起这种关系。

嗯，对，那就有点裙子痒，没有这种connection，所以他就他是心理学历史上第1个实验揭露的说没有关系，人是会死的，就合适，对他不是那种比喻意义上的没有关系人会死，对他是真的会死，但是我们成年人的时候可能没有那么严重，可是其实关系对我们来说仍然是一个，怎么说呢？就像水啊，就像空气就像食物啊这样一个东西，那所以有时候我们的关系污染了，啊，比如说我们唉呀我们我跟。

对别人的关系没那么好，尤其是亲密关系没那么好，那人就肯定会出现各种各样的困惑啊，各种各样的问题，对，可是呢，有时候你知道就亲密关系，就爱有时候是怎么样的一个东西，它不是有接近也有伤害，他说一遍就不只是有接近的部分也有伤害的部分就是你，你一个人太近了，就会发现，唉，他不符合你的期待，你会发现所伤害可能对伤害并到浙大老师，我若有所思啊，然后这个时候我们就对，因为我我没有看，没有想没有很想看海杰老师，没有啊，因为在后座上不好意思。

对，然后就变成什么样了，就说到哪了，你看你能把你打散，我都忘了我说的关系，那上海的部分对啊，所以这个时候就变成什么了，我们会觉得说唉呀，关系太麻烦了，那我们干脆就一个人不要对啊，那这个孤独就来了，可是，我觉得以我的印象就是其实人很难说，真的在享受孤独，他一定是需要关心的，就享受孤独的人，也许他有别的别的关系补偿了他这一个部分，对，所以你看，人为什么孤独，就是除了出厂设置，除了你说的人之间很难沟通有碍，所以说。

我们其实也也有对关系的，恐惧恐惧对我们是又怕，孤独又怕被伤害，爱是想要触碰却收回手，对我说出这么一句哇，一下子让这个节目变成自己。

我们要开到龙就是雨后雨后这儿，真的是空气特别好，风景也特别好，我希望我空气特别好，风景特别好，就是我们在车里都享受不到对对。

怎么怎么我很想问这种粗暴的问题，但我觉得反正是海军老师也hold住，没关系，先把你嫁到一个位置上啊，好像然后我就以在校与老师为例，谢谢大家收听了。

选择的对不对？你说我要不要去冒险，接触各种各样的人，今天非常冒险，对呀，有没有靠谱的家？

保险我对不对？所以大家看拭目以待啊，张晓宇老师下一次就是你了，你给我发过来。

生活中要做什么样的选择呢？是要做那种风险的下限是比较可控的对，但是一旦这个事成功，甚至她的概率比较小，但一旦这样的事成功对他的回报会比较大的这种事儿，那你知道吗？就是在恋爱里难的地方在于它的风险，下线不下线也不好空上线也不好看啊，但我至少觉得比如说您跟他说去冒险的这个概念。是我可以去比如说这个就不要比如说不要封闭自己然后去接触人去找试图建立一些哪怕一开始并不那么深入的关系那他这个阶段，至少我觉得你一旦走出去了。

可能风险还是可控的，但是我刚才举的这个例子啊，我特指张向宇老师，对，因为也有一些朋友可能会觉得说爱我一个人也挺好啊，那你也可以享受单身的，挺享受的。

播客节目啊，然后找不同的嘉宾来聊啊，可能是我对抗孤独的一种方法，对借机找人64，一般不好意思约，然后就说，唉，你要不要来我酒店房间有个节目。

这位老师你觉得亲密关系是必要的吗？以我在这个节目里且和我在生活中的一段关系，我肯定上来就是第1句，你先定义下什么是比较优势吧，但是我我不这么大啊，我想想说，嗯。

啊，我觉得可能是说你是不是可以接受没有这个东西并能过的，所以你的意思不错都是必要的啊，我是说在某个阶段里可能不是，但终其一生以这个时间尺度为衡量的啊，我觉得人建立与他人的亲密关系是完全不可以错过的一种体验，那你觉得他为什么就特别必要？

我们没有什么原因，我就是觉得重要，这也很重要，就是这也很合理，但是如果我们非要用语言来分析的话呢，我觉得这取决于每个人的哲学底层的哲学底层的这个这个价值观，那我没哲学第1次呢，我觉得每个人都有的哈，比如说我我举个例子啊，比如说。

所以我觉得亲密关系是一种不能错过的体验，在这个维度上它可能是重要的啊，那你看有一些东西你也没你也没体验过啊，就比如说吸毒你也没体验过啊，那你为什么不去体验呢？从扩大人参企业的角度来说太阳很有必要啊，好好好问题啊，对啊，嗯嗯。

目前的节目还是非常自由的对对，所以我觉得还是您从自身找一下原因的。

要不要是一个理性理由，就说这东西不是说他来了，然后这人来了，然后你跟他说啊，聊的特别开心，然后你开始有一个称说必要还是不必要，由于不必要，于是我不理他了，就是人不是这么生活和决策的可能是说我们觉得还是跟这个人产生了很好的互动交互，然后慢慢的关系在深入那时候必要不必要你不会问自己这个问题啊，就你你心里是没有这个疑问啊，我觉得那我们就往前走我觉得是那个问题在那个时刻是是不需要在被问到那可能可是你现在没有这样的人啊，你不是单身吗？对啊，所以没有啊，所以我也不不用问，我也不问我说我每天都想有必要还是不必要如果必要我就叫出门见人了，今天就。

觉得我不是这么okay，我已经不再这么去去生活，所以啊，你就是一种顺其自然的方式，就是他来了就来没有，我也不说我每天苦哈哈就就不过了，就像我们这个顺其自然的节目一样聊着就进入隧道了，很快进入广告点了没有，我觉得这也是一个好的态度，因为如果有时候我自己是这么想的啊，就是亲密关系呢，怎么说呢？我会觉得如果从重要性的角度来说它是重要，嗯，对，可是呢，如果说你太刻意的去追求呢，这事也不靠谱，所以它就会变成。

是一个很奇怪的东西，就是哦，我一定要去沈阳总对着亲密关系，那这样的话你跟人家交往就会非常的刻意，然后你就会发现，其实亲密关系的培养哈，我觉得张晓宇老师刚才说到了真理了是吗？原来你是要夸我，就是亲密关系的培养，他其实是需要有一种顺其自然的态度，是对，如果说在顺其自然的态度下，我遇到了这个人爱，我我觉得挺好的挺好，我们相互吸引了，这是很美好的爱情，但是如果你觉得说，唉呀，我一定要现在不行。

我一定要马上要结婚了，要怎么怎么样呢？唉，你遇到了一个人，你就会觉得，这事儿就它其实，他已经有一点点违反了亲密关系的本意，理解对它的建立的方法和过程本身就是有问题的，因为它带着一点焦虑就是你的焦虑，爱你的焦虑就会破坏这种亲密关系，不是黑了，大概两个亿的相亲的人是吗？呵呵，这奖应该取关的人太多是吗？没有看见这么大的事，那我觉得这也不是我的节目什么？那我从另外一个角度补充一点就是我另外。

对我有其他的朋友会从另外一个角度来描述这件事，他说有的时候我觉得当代人的目的性太强了，就是我来这儿，好像就是咱俩要不就相亲行好像就不行，然后咱俩要不然就把关系定下来呗，或者就是他说这个难道人与人之间是这样的话就是我们俩就是带着一个任务来，然后双方出一把牌啊，对上了咱们就继续跟舅舅这样是很无趣的。啊，其实其实无需在什么地方呢？我去在如果你没有这样的这些钱钱涩的条件然后两个人，去了，他们本来自然就有很大的概率会对上，但是现在呢，就是刻意找的队员就变成刻意。

所以它破坏了自然的精神，这是一个比较糟糕的是对对，因为我觉得其实不管是建立关系，还是顺着你做一个作品，你写个东西，有的时候由心而发的那个东西，比较真诚的东西还是就是还是更高阶的那个本本真吧，让你刻意塑造出来的一种东西，就像你刻意，说我这个作品一定要大卖，我一定要拍成这个样子的电影，也不是我想表达的，我造出来一个商业片一样的东西，他可能反而是是比较糟的损失，所以，嗯，你还记得我书里有写一写一句话啊，我觉得这段话其实挺重要的也是。

可以作为我们今天的结尾。

摄影作品啊，那是接近神性的部分，因为他把每每次都是受不了，然后，呵呵呵呵呵，人性呢，就是你西装革履，你有规则，你到了某一定的时间啊，舅舅要结婚，其实是很无聊的，然后动物性那是最有趣的，老师最喜欢对这它是有野性的部分，按道理来说呢，亲密关系呢，它其实它的根应该是在动物性的部分，对不对啊？那他来了你你从来没有这样的冲动吗？我也是不老母鸡，谢谢。

啊啊对啊，对啊，所以其实这个动物性是生命力的所在，但是呢，有时候我们太自私人性了，太社会性了，太西装革履了，把这个动物性的东西给灭了，泯灭了，连亲密关系这一种本来就是不用讨论的东西，本来是我们本能的东西，结果好了，张晓宇老师认为他是跟哲学有关的东西，这就是什么我们用，用用社会性就用社会性来讨论共性，对对这个其实就错了，对他其实是本，我觉得是啊，你觉得呢？

我其实还挺同意的，我觉得就是刚才我也说了嘛，就是他可能如果发自一个更自然的过程，而不是带着某种的社会性意义和目的去做的话，他可能更接近这个东西本的本义吧，然后它这个东西自然生长出来的东西特别美好是啊，你哪怕被他伤害了，你也不会觉得这是一个非常糟糕的体验啊，可能试试更好的吧，但是我对我觉得，但我还要不能剪完了，最后一小块想的就是这个，也是本博客的一个，偶尔出现的，但也贯穿的主题就是回到刚才我说的我很像。

选了一篇文章叫做结束为什么那么难啊？然后啊，为什么结束这么难结束？这期节目为什么这么难？因为这个没想到大王老师开车带着去。

就是自己告别，这个逻辑能不能讲一讲对我，其实嗯，我听到这一段话是这样说的啊，为什么结束这么难，是因为我们在不断面临着一一段小分子死亡，但其实结束就是一种死亡，只是她是你这一个阶段这一段关系的死亡，他是一个小份的死亡是对，所以其实我我对比我插一句就是这个优势还是博客贯穿的，其实我们有时候我有时候会经常观察不同，就是语言描述现象的时候的一些东西，比如说刚才你说的这个就在英文里有一个很有意思的对应就是。

我的心里死了一点就会好呆对没错，就是我中文是没有这个东西的，但英文里经常在美剧里啊，等等他就说啊，我当你说出这句话的时候，我心里有一小部分就死了，little part of，the，part of me have died，有这种感觉就是这其实就像您说的就是他一个小贩的死亡能不能稍微解释一下这个东西对所以其实这个是很难的一个部分。就是如果大家有兴趣可以去买我的书啊，对，有一章讲结束为什么这么难？我其实也挺喜欢这一张的，因为他讲到了我自己的一些事啊，啊，对啊，我也很喜欢这个这个系列啊，对啊。

然后呢，大家也可以去搜这篇文章，然后我也我实际上还把这张发给我，当当年发给我一些朋友当时就有一些特别的，我觉得其实真的是很难，是因为怎么说呢，当我们要结束的时候，其实我们是开不到开始的，结束就是结束，对那时候你还看不到开始也许很多人就会告诉你说OK，你你天下何处无芳草啊，或者说你这个结束了以后你会有新的东西，但是在结束的时候我们是意识不到这一点的，我们只是意识到说OK我的这一个阶段，无论说是我的工作的一部分，我恋爱的一部分关系的一部分。

还是其他的东西，我就要在这跟他告别了，然后有些时候他还是你很重要的一个部分，所以这个时候其实是很难很难的，对，然后为了不告别，为了不结束，明明我们知道它已经变质了，或者说我们知道他已经不符合我们现在的阶段呢，我们宁可让他也去的，或者让他在心理上延续的，比如说那篇文章里我就讲一个例子对，然后讲过一个例子就说，有一个女生，然后呢，她呢，其实她跟她的前男友哈，然后分手已经一年多了，然后可能。

虽然她每天早上起来的第1件事就是打开微博去看她前男友现在的状况，那前男友现在的状况里就会有现女友的，这个照片好像有她现在的生活，可是他也不会有他的痕迹了，对对，然后我就问他说为什么你要这样做呢，就自然离开这件事让你这么痛苦，他说，我觉得忘记更痛苦，所以为了不忘记我宁可提醒着她，宁可让自己延续着这样的痛苦，对，所以你知道就忘记或者结束这件事，其实有时候是很痛苦的一件事，就是因为你没结束。

在你的心里还延续着一点点可能性，其实这种可能性你心里也知道说他已经忘了对，可是结束了就真的没有了，对视就类似于嗯，我记得我看过是一个故事还是一段这个剧情，就是类似于这个女生的老公得病死掉了，然后他呢，就一直不把那个结婚戒指拿下来吗？因为他说就是你一旦拿下这个戒指，就好像我承认他真的离开我的对生活里，是啊，是啊，所以其实这一部分，我们因为你结束了以后，那你就面临着这样的痛苦了，就是你真的失去了，对。

可是呢，如果我们不去面对这样的一些失去，就是新的东西就不会起来，就你知道人是怎么不断不断的发展的，它就需要你经历这样不断的结束，不断的迷茫，然后你在新的地方又找到了一些新的种子，所以说这个种子又涨起来了，以你原来预想不到的方式涨起来了，哦，人就是这样不断不断的发展，而有一些人为什么停滞不前了，是因为他不愿意结束，他结束不了，不愿意跟过去告别，也不愿意跟过去告别，那也不会有新的东西进来了，对，所以我觉得结束啊。

我们每一个人来说都是一件，就是我们必须必须要面对的痛苦，但又是一件非常有意义的事情，他是你发展所必须经历的痛，不接受哪些东西对不对啊？然后我们就结束本期的博客，哪有下一期是那我们就结束在这儿吧，非常的自然我觉得那个谢谢动机，老师这个节目谢谢小雨，我，我对然后那个怎么说啊？在车里录的感觉还是很有意思，对吧？有一个这么美丽的司机啊，我说我会把你信息发给你老婆，呵呵。

我我自己录这么多期播客，我都有一个特点就是人确实在不同的状态下，然后不同的环境下就是录音啊，就是说话的方式啊，状态都会不一样，这些我也没喝酒对吧？可以互相佐证的，然后就也没有想到录成这样，然后钓鱼岛是真人还是非常正经的，对吧？然后他写的书确实也是。

谢谢我们下回来杭州再聚啊，好像是跟党老师说的啊。

是！

