my love has got human is to Google AD a funeral blues everybody's just to proveifhave a date speakshe is the last to mouth every Sunday is getting more earlyfresh boyz on each week we were born sickyou heard them say your job is normal absoluteshe tells me where she been the bedroomonly have a not be sent toswim I'm alone with youi was born sick。

good afternoonman me to be with，大家好，欢迎收听新一期得意忘形，我是张小雨，这应该是我们第40期节目，然后这期节目又有一位嘉宾来和我一起录音，是大家的这个得意忘形听众的老朋友，对大家好，大家好，我是唐双，啊，唐老师我们上次路应该是37左右31期左右，然后啊，那切不了，女性啊，女性的年纪大的明星都在干嘛？对对，然后我看到有人留言说我压根儿就没有中年危机是吧？

没有，那你有有很高兴吗？我我觉得我还好吧，对你的危机可能都是伴随一生的，并不止在中国一些。

最近在想什么？然后已经变成了一种，就是找找朋友聚会的由头了，然后录音就是一个副产品，对一个聊天的那个衍生品衍生品对，所以自上次夏天到现在，你又在想什么都在都在干什么？咱们今天可以聊到这件事好，所以最近在最近深圳最近都在焦虑什么，嗯嗯，也不能说焦虑吧，就是可能在想的问题有几大主旋律，对一个旋律肯定是跟我的本业有关的嘛，就是跟时装产业有关的一些事情，嗯，然后。

然后因为我就是也在给中国商业品牌和中国独立设计师提供一些服务，那么在这个过程过程当中也真的看到了一些问题，就是这件事情是长期都在发生的，但是可能最近开始我们就把这个服务比较系统化了，就是介入他们品牌内部介入的比较深一点的，对那我也看到了很多他们切实的需要和问题，我插一句就是，为了一会儿避免你那个就已经忘了，毕竟年纪大了对吧？你要跟他说了几个大的主线对吧？然后这是一条，其它条咱们先说这一条啊，因为我我每次都说就假装我们得意忘形。

三个月之后有了一些新听众吗？然后就还是先要简单介绍一下自己，就你所谓的服务这些品牌，你大概的做法是什么？然后你你的角色是什么？然后你你你是干什么的我也补充啊，您是怎么跟他们交互的啊？不太不太一样吧，我觉得每一个品牌都不一样，但是总的来说我的角色比较像一个顾问吧，嗯，但是对于某些品牌尤其是商业品牌，可能我们提供的服务有的比较具体化，就是比方说要做个微信啊，什么的可能就不是顾问了，但是不一定是我做，但是我会救市，统筹规划统筹规划，然后可以我会审阅吗？

就像做编辑一样的，对对对，然后嗯，其他的就是可能是很多啊，品牌，那个定位方面还有就是市场战略方面的东西，比如说什么样的市场战略呢，比方我觉得现在就是基本上可以分成两种吗？一种是中国商业品牌，那么中国商业品牌急需的就是转型了，这是为什么呢？因为在吐吗？我不知道啊，就是得意忘形的听众是什么消费习惯啊？反正是我本人就有20万的那种，我本人就是，她也购买中国商业品牌。

购买中国商业品牌对不对？那么这就是一个问题嘛，就是说他们无法抓住，现在的新的消费者，你是把自己弄归为新的消费者，我觉得我应该算新的消费者对对消费升级还行，我觉得我应该算挺消费升级的，非常生气，你已经不是消费升级，您已经是消费升天了，已经就是我现在我们现在在唐老师家里录音，然后放眼望去的每一个，就是怎么讲啊，每一件产品都觉得有非常有来历，让我感觉做一个椅子都非常紧张，我穿着优衣库非常不适应。

今天我还给曹老师带了一个优衣库的产品让她体验一下，就是我觉得是这样子的就是我，我自认为我其实是算消费升级，而且我可能消费升级比较早，不是道。

以及一种价值观，就是我觉得我升级是我的事，我仍然是这个观点，就是我永远觉得创造者要比消费者值得尊敬和高级的多，那么我消费升级是因为我欣赏这些创造者创造的东西，但是我认为，作为一个你知道吗？就是没有花费任何的那个辛苦的劳作或者是脑力劳动，而就这样付出一点金钱，就坐享其成获得了他们创造出的产品的我，本人没有什么好值得炫耀的，明白了，这是我常说的一句话叫做。

定义我们的不是我们消费了什么，而是我们创造的对对我非常认同这个观点，所以说如果有人要问我一些意见什么的，那我我很乐意就是分享一下，但是我不太会主动的就是去把这当成一个什么事来对对吧？所以中国本土品牌商业品牌怎么了？商业品牌面临的问题比较复杂吧，我觉得对一个就是，嗯，中国之前的产业其实靠的都是模式起来的，中国是这个事，中国其实时装品牌没有并没有任何一个在国际上响亮的名字，商业品牌。

如果你仔细想一想就是说这个东西是非常可怕的，而且跟中国今天所对外展现的活力，国际地位是完全不匹配的事，就没有中国这个设计这件事吗？对对然后我知道很多，就是我的同行吧，嗯，或者说有一些有一些比较有理想和抱负的同行，其实是非常介意这件事情的，那现在有很多就是说做传统的时尚杂志的人开始跟商业品牌进行这种比较深度的合作一方面，当然你可以说为了转型啊，赚钱啊，但是其实很多人也是很希望就是说能不能在我们这一代可以看到，中国有一些。

就是，真正在国际上获得知名度的品牌可以诞生，你觉得有戏吗？啊？

对，然后从好几千个几千个店对，然后那个但是这些店呢，自营店的比例可能只占到20%或者10甚至很多店铺都是经销商帮忙开的，加盟店，这就是为什么你可以看到中国的商业品牌有一些普遍的特征，一，那个货源的出入混乱，出入混乱对，就是说你可以做个实验，比方说如果你去啊，Google真的就是叫大家都不要百度啊，那个插一句话就说如果大家就是没有VPN可以用being，叫什么病？bing吗？

对，哦，你说那个微软的那个必应是吧，反正就是如果你去网上搜索这些品牌或者你甚至去淘宝搜索这个品牌，然后你就会发现你会有各种的不名的那个品牌的售卖信息，然后然后呢，它呈现这个品牌的方式是非常的，就是不是那个啊视觉，或者说品牌的辞令是非常非常不同意的，这就是由于代理商来掌控了很多产品，所以你没办法掌控这些代理商，怎么处理你的库存或者产品啊？对，嗯，然后呢？

而形象也很混乱啊，因为这些代理商就会用自己的方式，去诠释你的品牌，想把它卖掉吗？嗯，所以中国商业品牌反正还有就是库存多，嗯，因为其实你这样子转一个代理商，你就把那个销售和库存的压力转移给了代理商，对吧？那一旦你的产品出现就是你的品牌出现了问题，或者是这个大环境变化了的话，那么其实是很容易，就是压库存的，实际上我我时尚，所以时装时尚服装品牌不太重要了，但是我跟他说的这个李宁安踏，包括中国体育用品品牌有那么几年，所有的大的危机就是叫做库存积压。

就是属于那种店开太多了，然后整个前端后端都跟不太上，品牌跟不太上，产品升级也不好，最后大家就等于相当于你看财报挺好的，因为它是滞后的反应，财报挺好，因为它把很多所谓的收入就是供应商买走的，都算收入了，提前确认收入了，但是实际上都在库房里压着卖不出去，然后后来突然有一天发现我靠不行了，我不知道中国商业品牌的订货会这种东西，就是给代理商的订货会是每年几次，然后你会发现就是说它的创意也没办法就是被提升因为可能他开订货会哪怕是里面一些比较好的款式。如果代理商没有订到一定的数量，他们。

就会直接就是取消掉取消掉，所以订货会就类似于，比如说每年二3月份然后要卖，毕竟儿子比如年底要卖下一个春天的啊，一般的话订货会一年两季，因为我们就是按春夏和秋冬吗？但是他的那个drop的就是，在店铺的上新的时间，通常来说如果如果是比较成熟的商业品牌来说，应该是按波段上的，那对肯定不会一股脑都上了一波一波，基本上你要保证就是说，两个礼拜甚至是每个礼拜都有新货到现场对对，然后就把供应商集中起来，然后让大家定位。

比如说6个月左右的货，然后依据这个东西就能大概预测明年的整个这个收入啊，等等对没错，因为其实因为代理商一旦定下货，其实他们就完成了，就是对于品牌来说它就完成了，因为就是代理商要自负盈亏对的，所以说其实这样也很不利于他们却知道自己真正的消费者是谁对不利于他们跟这个世界有着萧的感觉就是你都给我你给我3000剑而我反而对卖出去的都是我自己的所以代理商也有可能把你的这些卖不出去的产品放到一些并不好的分销渠道，对对，甚至是一些奇怪，的折，总之就是你用代理肯定。

那就是收入确认的比较方便，因为那个就是你他就给你报销了吗？因为以前中国有一些品牌是我觉得有一点空手套白狼起来的吧，他们用了一个非常非常聪明的模式，零成本几乎是可以说，就是在那个销售端他用代理商，所以他自己没有开店成本，在生产端呢，他再从工厂买款，OK对所以他也没有设计成本，你知道吗？他就是二道贩子对有点像这种吧，但是他自己创了一个品牌出来啊，就是其实现在很多网红都是这样啊，你看到一些就是我不知道之前有一篇文。

紧张我我被刷屏了，就是说网红经济的那篇文章其实我觉得写的挺好的，就是比较深入的来用白描的手法来写了一下网红经济到底是怎么回事啊？好的，然后里面就是有说到就是像张大奕啊，他们是怎么选款的吗？那么他说的是他们怎么选款okay，而不是他们怎么去跟设计团队一起设计款其实我当时就想说天哪，这就是以前的那个商业品牌，有那种套路吗？因为很多大工厂就说自己是有设计款式的能力很多大工厂里面甚至有版师的版房，所以说他们就会生产一堆，就是奇奇怪怪的。

奇怪就是我们叫打板打一堆板，啊，就是衣服的proto，type出来，然后对sample，然后就是给给你选嘛，OK，所以唉，这事儿我觉得挺有意思啊，就是虽然，所以你没有设计师成本的呀，其实也就是说我作为一个网不是我做一个广告网红，张大奕老师或者这种类似于，我不知道就是这种服装导购，这种所谓的网红，但他们承担的在整条产业链环节承担的是一个c端集结粉丝弊端。

把生产和设计资源团不团位一起打包卖给c端的这么一个中介性的工作吗？我觉得以前的那个品牌可能有，但是我觉得也不错，也不能这么粗暴的这么总结吧，因为我觉得他们还是有一些比方说他们，呃，就是所谓的品味，对，那他那他那他实际上，真正贡献的是什么呢？他自己不射的队，然后也不肯定有没有谈不上生产了，对那设计是由谁来完成的工厂呀，中国自己的工厂啊，工厂。

我说了工厂里有板师啊，房啊，都是来自哪儿的设计师或者是超市吧，反正我我觉得很多款式其实都是抄了或者是改一改这样子，因为如象他们生产这么商业的衣服的话，其实没有什么太大的，设计点在里面的，因为本来也不是对款式也非常简单，对尤其是你说的那种均价，其实在几百块零售价在几百块的衣服，真的没有什么设计点在里面，我可以这样说，如果不是因为酷，因为他其实是嗯花了大量的，就是精力和金钱在做面料的研发上，所以这个是不太一样的。

优衣库有点像个科技公司，对，但他其实衣服的款式是非常简单的，所以娜娜网红听起来。

不管了，不了解你的或者说是些许了解你的人，总对你有一种幻想，就是说你可以做带货女王，可以吧，应该就是说什么或者大家都相对认可你的品位，认可你的，这些东西你为什么觉得你没有成为这样的人呢？就在我心里这是一个好事对吧？如果你成为这样的人，可能我就不会找你录音了，我觉得首先因为我那个虽然我是可能就是做时装行业，然后我也喜欢时装啊什么的，可是我我觉得首先我第一我没有积累起一套，这是关于买的理论可能。

但是你硬要我说我也说的出一些，但是我觉得很多东西都是那种散的或者是直觉性的，就是我没有刻意的想要去。

行啊，或者是要什么面料啊，或者是哪里就是有些style的小细节什么就这些东西对我来说太琐碎了，我真的毫无兴趣，而且老说我自己买的时候我也没有关系，对，就是比方说我并没有特别的喜欢某种材质，也没有特别觉得，衣服一定要是，当然我有我自己喜欢的一些风格，但是这个东西是很个人的，我没有办法让大家都变成我的风格，对。

我觉得是一种自我的学习和主动的吸收吧，对然后当然还有经验嘛，经验那不管是你看到的你自己穿体会到的或者是什么啊哈，对，而且我觉得也没有那么直接的跟我一个好朋友聊天，然后他他发了个微博吐槽，然后就是中二位老师，然后他说好像今年的一个某种流行就是什么格子大衣还是什么东西，他说对我完全不知道啊，他发了。一个好像被转了。很多次因为在微博上被转了很多，因为我要看看，对他说看得连续五六个人穿一样的那个，什么格子大衣的感觉有点像夏，突然想下象棋。

嗯，就是这个东西就在我看，因为我当时没有看到这个点是什么，但后来我才明白哦，原来是可能某种风潮在今年流行的就是大家都follow这个东西，对对，就这真的会发生的会发生啊，就是如果你在上海比方说你去法租界走一走一下，现在天比较冷了嘛，之前你会看到大量的女生穿着那种格纹的西装外套对就是说那种以前甚至被视为有一点土的，可能那个西装外套肩膀有一点点oversize，然后袖子有点长，大量的女生穿成这样，所以有时候我觉得设计师也蛮厉害的，就是他们。

创造一个潮流真的可以这么深刻的影响，就是接头人的穿着，但是我觉得这个东西吗？也是有原因的，如果你仔细分析他，我觉得首先呢是因为呢，首先这个款式比较好，模仿就是比较好，比较好用，啊，稍微低廉就是低价一点的产品去实现啊，这就是为什么我觉得这是一个不好的趋势，因为有可能就是t台上大家推出的东西就是顶级设计师推的东西，可能会变得越来越就是photo genic，但是在技术上却是其实是非常好使的。

现货是没有什么真的创造力的，唉，那天我跟朋友说他们去看展看展览我们就提到这个事儿，说现在的展览很多很多展览吧，都是为了拍照好看，或者整个展览一定要一两个供你拍照的地方，然后让你去在社交媒体上传播，否则这个地方吗？粉红吗？现在就是粉红，就是粉红系正义，对啊，就是而且我想可能还有还有就是因为大量的女孩的购买渠道发生了变化吗？比方说你去，如果你去看晚会。

嗯，对吧，你去网红的店里买东西，那他们就是大量这种，易于被抄袭的流行款式充斥着他们的店铺，那你就会穿成这样啊，OK那我如果说问你，我作为一个比如说大学生，然后我也没有那么多预算收入，然后但我又想我又不想跟着网红走，我就想有点自己独立的，审美品位或者穿着我也不需要让它多贵，对吧？我的预算有限，我要我我也追求独立自由精神，那你觉得应该怎么做呢？还有还有活路吗？我就跟你说我都不研究这个了。

这就是为什么我我觉得我说的我说的活路，我都会说的出路不是说我要穿什么，而是说，我突然想到，嗯，就跟咱们聊天吧，就是站着说话不腰疼吗？就是你你对吧？唐老师是吧？你就在这儿，你感觉说这些东西是因为你可以去，不够买这些东西，你有资格不是你有资格你有你有自己的渠道，你有自己的审美品位，你有自己的，这个这个经济实力去购买这些东西够你说你不买，比如中国的一些商业品牌，那我要是一个23岁，25岁的学生，或者刚入职场的，我又很讨厌，比如说。

抄袭的东西，对吧？我又我又想支持某种，嗯好的事业或者我，但是我也不想说跟网红走等等，那我怎么办呢？我要念书我要读书去了。

你不是说要大家一定不能买淘宝的产品，或者是像我小时候也买很多呢，我我小时候买很多的全部现在也不会买了，就是，你知道吗？就是而且有一天我走进了SM店铺，我大概已经有4五年没有进去过了，然后我突然要走进去的时候呢，我才发现就是人的变化，就是你可能不是有这种鲜明的参照物的话，你可能不会这么深的感触到这种变化，所以我觉得我所以你觉得你已经，看这些东西都觉得很奇怪，就是一方面我就觉得我。

绝对不会再买这些东西了，嘿嘿，真的，我都不晓得是我的记忆美化了，是曾经的东西真的比较好，现在越做越粗糙还是实际上那会儿你的你就觉得好或者是或者是我的水平还没有到，然后另一方面我觉得有一些所谓的什么社会责任感怎么样，真的就是说我觉得不要强加给人，尤其是年轻人吧，因为你没有到一定的时间，你是不会感受到的，然后我就感受到我觉得人类怎么在produce这么多的垃圾啊，我看了有什么真的，然后我就觉得不能这样就是不能为了自己的这种一时的贪欲，或者是为了觉得我要图新鲜，然后就鼓励这样的品牌和企业。

去生产这么多的垃圾，真的那些东西我觉得就是垃圾，但是换到几年前，我不觉得那是垃圾啊，就是我还够买很多那些题目，唐老师控诉世界名牌是垃圾就是垃圾啊，真的当然了，你去看看那些衣服就是而且他背后一定还有很多道德道德的，就是我上次跟你聊天的时候也说过吗？像牛仔裤就是一个非常不环保的产品。就说我看我有一段时间对这个东西突然就是发生了兴趣，我觉得也是因为年龄可能到了，就很关注这些东西，然后我看那个纪录片就真的是说。那个牛仔裤工厂的，然后我觉得你如果你看过那种。

你就再也不想买了，你觉得你不要买廉价牛仔裤了，真的就是说一条可能才几十块的牛仔裤，背后付出的代价是什么？因为牛仔裤是需要用非常非常多的化学物质去达到那种水洗效果的，如果就是说便宜的牛仔裤的话，然后那种便宜的牛仔裤通常是在那种比较不好的工厂里面或者是你知道吗？就是我们做的血汗工厂里面对被制作的吗？然后大量的一些工人没有经过任何的保护，对，就是你看他们全身全部都是化学物质对，然后呢，直接这个染完的水。

也就这样子被排入河里，而这样的工厂大部分都在中国对，然后现在呢，因为中国的人工越来越高，所以说它可能在往东南亚对其他地方迁移，但是我觉得就是如果你把人类看成一个整体的话对吧，你不能因为说好它不在我国了，你就觉得你现在的嗯，我觉得其实这个东西，所以我常常觉得有时候时装的道德观念是很伪善，的我觉得这个东西反而比可能我们说什么不要穿皮草啊，等等啊，就是来得更加重要的，所以我觉得我但是我也给不出什么好的建议，因为我像我当年比方说我刚工作的时候，那我可能也是。

没有这个资金对吧，去对，因为真的不一样，比方说当然不是说每一条牛仔裤都一定会是这样啊，像在日本他们我上次好像也跟你说过，就是他们用石头来磨牛仔裤嘛，对吧，那就是非常环保的行为，可是这样的牛仔裤就会贵很多啊，所以说我我觉得就是说我不能够去要求别人怎么样？但是在我的能力范围之内，我可能现在就是在也在改善改变我自己的一些消费观念吧，嗯，所以说其实这样我觉得有的时候，我那天在想一个问题就是比如说我在想吃外卖。

哪个事情？就最近不是最近这两年外卖很火嘛，但实际上每次我点外卖都有一种罪恶感，因为你知道那个外面来的一大堆盒子，塑料袋是很可怕的，我还能吃一顿饭，34个盒子，装点调料也要盒子，然后就一次性筷子就不说了，然后还给你3四个塑料袋，最后你只吃完这顿饭你扔那个垃圾，你往那一放都是很可观的一个。你买那个，在淘宝上买东西是一样的啊，这又是另外一个话题了，包装什么的，就是总的来说啊，但我又知道就是说。

她说我我尽量尽量努力少吃外卖，但我又知道第一我也完全做做就做不到完全不吃，那我另一方面又觉得就是你是没法去告诉别人说你应该这样的对吧，你你就是站着说话不腰疼或者是人家有人家的生活节奏规律状态，你是没你真的是没法要求别人的，我也我也不会要求别人，我顶多就是自己稍微改善。一点我也我都做不到100%的改善，所以有时候还是挺无奈的对，但是我就是很想告诉年轻人，就是我觉得你做对并不是唯一，你认为，去表达你自己个性的一种方式，或者是说不是那么重要的方式，就是说。

穿什么并不是唯一去表达你是谁，而且甚至这种表达有的时候是最简单的，最最普通最肤浅的，也不能说肤浅吧，就是说也是重要的，但是他可可能有的时候没你想的那么重要，很好，嗯，这也是我就是，这几年的，得出的一个结论，所以我觉得我可能没有这么在意这些东西，OK一个时尚博主突然有一天变得并不在意这件事了，这可能也是一种个人成长啊，对吧？对啊，就是你觉得你生活中还有很多很多别的事情要去关心吗？

对，所以就接着说回来了，你都怎么在跟这些苦口婆心的跟那些中国品牌折腾，然后中国品牌问题就比较多，有的有的问题也不是，我们就是能够帮他解决的比方说它的渠道问题啊，对吧？哦，对，刚刚说到渠道问题，一个是来自于代理商的，不好管理，还有一个是来自于因为他们全部都是放在shopping mall里面吗？而且能放在shopping mall的已经是比较好的品牌了，你看有一些，比方说像海澜之家这种中国第一大品牌，他们真的好像挺厉害

真的吗？这是什么量级的？400 410吧，revenue是收入嘛，就是收入400亿啊。

有没有没有？没有？有没有没有没有更多真的那我不是没有410，我说他不差不多1000多亿人民币，两三百亿美金，我忘了那么多的多，对LV没吃一个大集团，他光一个牌子就碾压他们好不好？不一样不一样，就是说，嗯，对，他是有这种体量及，但是他可能都不是在商场里面对吧？是在那种什么，镇里面啊，或者是那也不是他了吧，人家也是个店啊，然后呢，很多的品牌就是在那种大量的，其实我去过市调的，就是我看到过这些，商场是怎么样的啊？

很可怕吗？也没有吧，其实我们就来自于我小时候对吧，在的城市也是这样的商场吗？对对对对，但是就是你今天站的角度不一样了，然后你接就是你得看东西的眼光不一样了吗？就是我觉得我们也不要假装什么我们很熟啊，这样子的说句老师说我们这一代人80年代长大的人谁不是看到这种商场起来的呢，确实对吧，而且现在大家都还很快就是我只能说就是可能比方说我们生活在上海或者北京，可能有的时候忘记了，就是中国大部分人的消费的环境，但是呢，同时呢，中国呢，也在消费升级，就是这个消费升级。

不仅仅是说大家想要买更好的东西，就是品牌化的东西，还在于大家购买渠道发生了变化吗？那么很多人他可能他不去商场就是新一代年轻人，他不在商场购物的，或者是他在旅行的时候购物了等等，就导致于这些品牌普遍出现，第一，在一二线城市表现不好，特别是一线城市，因为一线城市的这个更加明显的竞争更加激烈，对然后国外品牌的冲击更加大，2呢就是呢，消费者老化老龄化啊，就是年轻人就是不太够，年轻人转转，转给王红。

小马，真的是对奇石网红瓜分了他们很多的那个生意额的，确实是就是零售这边都有一个零散化的趋势，就原来就那么三5个大品牌，现在都是无数个小小的微小的渠道分化，对，所以说这方面我觉得其实我们做的事情是非常有限的，我总不能叫他把我又不是那个牌子的CEO对吧？我总不能说他一下把门店全关掉，而且这个我觉得是他们身上的一个很难攻克的矛盾吧，就是他跟我舅有时候我试图救市，嗯，所以我觉得我现在站的角度呢，在这个行业里面呢是比较有趣的，因为一方面我带着那种。

媒体的观点，那么媒体是被什么训练出来的呢？媒体是被大品牌的奢侈品牌的运作方式和国外品牌的那一套成熟的运作方式给熏陶出来的，但是同时呢，我又做过零售，然后呢，我离开媒体这么多年，其实我还是算我觉得，比较关注市场吧，就中国本土的市场，所以说我又不会像传统媒体的人出来的人这么乌托邦吧，或者是说可能他们仅仅只从品牌的形象出发，对那么当我从这两个角度同时来看中国品牌转型，因为传统我举个例子传统。

媒体出来的人，如果做这些品牌顾问可能很容易很轻易就是会拿商业饿，奢侈品牌来举例，好比方说骨气对吧，你是怎么怎么样的啊？谁谁怎么样，但是其实如果就是说像我如果在两边的视角，你会发现用他们来举例是毫无意义的，就举个最简单的例子，我前两天还在跟人家说，首先他们的渠道就没问题，嗯，就是他永远就是不管他今天怎么就不行了，但是他的那个渠道仍然是最好的商场里面的一楼的那个奢侈品的那个，反正应该在的位置。

对，所以说他就是把可以把全副精力就放在他的形象的reading和他的货品调配上就行了，那你今天中国的这些品牌面临着很大的问题是，他的店铺，就根本不在你现在想要他给的客户能看到的地方，那你管转移对，那你怎么办呢？难道你把之前的全关了吗？如果你只是转移image，可能得不偿失，因为你现在放那些地方的客户根本就是，get不到你的image，是，反正就是有很多矛盾的点吧，我看，我觉得我这一年就。

看很多商业商业方面的书吗？就会发现有一个非常非常重要的哲学规律，就是基本上能带你走特别远的那个优点和特质，最后就是反过来限制这个东西对对，其实我也发现是这样，就是说曾经让他们可以快速的积累，聚集财富的这么一个模式，对吧？就是大家通通效仿的模式，现在其实成了绊脚石，成了阻碍自己下一步发展的一个最大最大的，但是其实也不是没有方法，你知道吗？就是做别的牌子啊，比方说你看，真的做官了做投资，那不是就是说我。

老话说的吗？你鸡蛋不要放在一个篮子里嘛，就是但是我这一点我觉得可能是目前我看到的中国很多商业品牌的局限吧，我可以这么说，比方说我1hn举例，那么其实在前几年大家就说，可能快时尚的这个风潮开始慢慢在，下来了，因为随着大家可能对于这种道德观的提升啊，还有就是她可能提供的风格太繁杂了，就是不够精准啊啊，大家的消费习惯和对品牌的评判标准发生了变化等等等等那么hm做了什么回应呢，他当然除了就是说，完善HS自己这个品牌他又开了。

什么啊？就是环保线什么的啊，这个我觉得是很ridiculous的啊，一个快时尚开还保险，但是他做了很多这种事情了，同时他开了cause，哦，okay，对，我好像对他开了一个就是运营方式，和品牌形象和什么，这是完全不一样的cause，完全不对，然后他又开了一个叫那个饿啊，other story，对就是其实也有点快时尚，但是他的风格就是比较鲜明一点的，然后他的店铺里面呢，可能是有一些彩妆啊什么的聚集在一起的，那么就是说他用这种新的品牌来做新的零售尝试。

那么万一未来对吧，虽然它当然现在的主要的，我觉得公司营运还是还是来自hm，但是它做一些它可能代表未来的消费者消费习惯方向的牌子，而且它这个牌子做的也蛮成功的，但中国有什么问题呢，中国品牌也开别的品牌就是集团，但他们的运作方式都一模一样，甚至连货品都一模一样，就是你知道SM里面他的整个团队都是不一样的，确实我我听他们里面人讲过，就是说他们的office都不都不在一个地方，对完全就是运行方式就像两家公司一样，那中国品牌我觉得为了节省成本吧，就恨不得。

我就是对这个事情，我跟你说真的都是这样子的，有的时候你觉得很难理解他们的思维方式，就是说一个设计团队会涉及两个品牌的东西，然后呢，而且通常他们现在的那个老板吗？很多中国品牌的老板都还没有成为管理者，嗯，就是就是抽身就是从很多中国品牌的老板都并没有从marketing和design抽身出来成为纯管理者，对大部分都是冲在一线的感觉，大部分对大部分都存在一些真的，我骗你干什么啊？真的

啊，就是所以说所以说会导致哪怕我开了10个牌子，所以说都是这个老板来拍板说好我喜欢什么款，或者我喜欢用什么样的做marketing的方式，那你说他能有不同吗？

文化的落后啊，这么夸张，可能是因为门槛比较低，做时装品牌真的不对，真的，我靠，我总觉得做科技什么感觉，三五个人小屁股就能坐了，我说的是我说的那个门槛低，不是说的那个钱的门槛或者是你知道吗？就是对你个人的要求的这个门槛，不要黑你的客户吗？因为我真的就是特别是在以前，就是，嗯，你懂我的意思吗？对。

所以我们能提供的就是一些做brand的方法吧，我觉得因为渠道是我改变不了的，那么就是说怎么样去真正的梳理一个品牌故事，最痛苦的就是碰到那些品牌根本就没有品牌故事，像我我其实我尽量就是说，如果这种品牌我就会比较那个，对不喜欢这个铃声也不要再做了，但是还是有一些品牌还可以，我觉得如果比较好的品牌的话，手上就是会有比较好的那个供应链资源，就比如说原料啊，或者是生产资源，就是说真的质量非常好，你。

那么这是它的一个优势吗？对，这也可以可以成为它的品牌故事，但如果什么都没有，那真的就比较难，嗯，然后，所以我觉得就是说中国是独立设计师品牌还是比较有趣的，虽然没钱吗？这是另外一个话题我觉得。

所以中国商业品牌就更像是大家会听说的那种，大的时装的，摆在商场里的店铺里能看到的品牌，但服装品牌吧，不能叫时装品牌，服装品牌，那我觉得还有就是说，我想跟大家讲一下就是，可能就是你通过两个品牌你想的层面是不一样的，那么就是当跟中国商业品牌合作的时候，你想的更多的是，当然你也在通过跟他们的合作来学习中国市场的现实，所以它们是某种方面是成功者，对是市场的拥有者，是有非常非常多一线经验的人，对他们也构建了这个市场，然后。

他们的这些行为其实也在影响着大部分的消费者，一方面是这个，就跟他们工作那么利益，那么如果跟独立设计师工作呢，想得更多的就是说，今天这些新的创作者吧，我觉得独立是真的算创作者怎么样的，用一套语言先可以取代那些人来占领中国的市场，你觉得能取代吗？我怎么觉得他像是个附属和补充，然后再说取代，那么现在已经是付出了补充了嘛，就是说他他最终的目的肯定是要取代吗？然后呢，取代完之后。

对，这是我自己想的一个，怎么讲就是说顺序吧，那么对于有些设计师来说这个顺序是不一样的，那么我通常现在给他们洗脑，说这才是对的顺序，然后再走出，走到国际上去，对让大家看到什么样的品牌是可以代表中国当代的设计的，水瓶的对服装的事我认为是这么一个顺序，但是之前呢，然后所以说跟中国设计师品牌合作有趣的点是因为在此之前大家都是用另外一个顺序来做事情，虽然对似乎是先要在主流的时装，system里面功成名就了，然后再回来。

对对，然后我我在我的一些文章里面也说过明确的就是我是比较反对对这样子的一个方式的OK，对，然后呢，你先报先给我们的听众举一两个两三个你觉得还不错的独立实力品牌，不是为了打广告，是说给大家一个形象的概念，因为我相信我们听众可能并不是所有人都非常理解，所谓中国独立设计师品牌都是有哪些，那大家说几个大家都知道的嘛，我也说过无数次了吗？就明白了，对吧，务吗？旺旺网站是在国外，我觉得最有名的中国的独立设计师，当然有人也质疑所谓这个独立。

这个概念哈，那么我觉得今天我这样说吧，我不能说，也就是因为其实对商业品牌和那个是非常确实是非常模糊的，那我就这样说吧，就是说我认为就是说这个品牌的的这个人创始人也好啊，这个核心也好，它仍然是以他个人的品位和趣味为主，来主导它出产的产品的风格和走向，那我这样定义他可以了吧？对并且它可能没有接受什么外资的投资啊，或者是控股啊什么之类的，或者说他不得数一个大大的那个集团，对不对？或者说我觉得。

这不叫独立设计师品牌吧，就是叫设计师品牌，对这样可能比较公平，明白，然后所以那跟他们跟他们做事情，你你倡导从中国走到国外，然后你实际上都在做什么呢？没有没有我，我在做的有一些设计师是更加小一点的，因为巫马其实它已经到了一个阶段，它是对像我们这种就是好朋友，呵呵哦哦，我也从他身上学一些东西，说句老实话就是我们的关系比较好，然后，嗯，我说一些我觉得比较成熟的吧，就是我其实反复说的几个例子，然后我也反复把这些人当做榜样来。

你说给就是可能很新的一些中国设计师就是可能才做了一年或者是45GE这样子的，比方说像miss me对，这样的设计师品牌就是mi n面，msr，然后他没有一点中间没有一点东西，然后呢，他为什么是好的例子？就是首先我觉得他们产品就是市场化做得比较好吧，对市场化怎么讲，噢，就是第一它的产品的quality呢。

出来确实是好的呀，首先我觉得今天啊，我就是悲观的说一句吧，我觉得仅仅靠那种，通常大家会对独立设计师或者时装设计师有一些不切实际的幻想，就是似乎认为值得歌颂的都是这种天才般的人物，就是大家对创造者都有这种幻想吗？对吧，高材生的其他人都是垃圾之类的，就是但是我想说的话，其实包括我采访了这么多国外的设计师就是真正的genius是很少很少很少的，真的。

那当然了，我觉得如果中国有这么一个我也很高兴，那我也希望就是真的有这么一个灵光乍现的这么一个人，就大家可以把保护起来怎么样的，但是我现实的说一句，大部分的人就是可能有才情，然后呢，还是要通过后天的持续的钻研和对这个训练以及对这个行业的深耕理解等等，然后来做成一些事业的，因为就是时装虽然说他，在他的表达上和情感上有的时候比较趋近于艺术，但是它还是一门生意吗？还是产业还是产业绝对是这样，那么就是我觉得像穆斯林就是产业化。

目前这个尝试不能说它规模已经到了多么好，但是还是做得比较好的，嗯，就是说它代表了我觉得新一代的这种设计师品牌如何在中国开始市场化，就是在本土市场开始市场化，他做了多久？8年应该有了吧，对吧？所以说这种东西不是一个一蹴而就的生意啊，对对，那就是说你怎么样去深化你自己的供应链怎么样去，就是，就是，其实我觉得时装爱做，这个确实是蛮难的，你想想看吧，你做科技类的东西或者是你做手机别的，以通常产品开发周期很长。

但是贩卖周期很长，但实际上就是一个快速的呀，嗯，我手机也挺快的，哦现在是拉蛋蛋，那个工业成熟度跟一个设计师品牌那个中介收入完全对，但是我觉得这一批的设计师有可能会有他们真正的就是说向世界传达一些中国应该有的声音，我是肯定是寄希望于在他们身上的，所以说我我觉得这个我要说一下啊，我之前呢就是，因为所有的人都在寻找吗？这种中国的声音嘛，嗯，那当然很多人就是会也会指责传统的这种貂绒。

挂phone是一种中国元素的臣服的表现，然后呢，另外的人呢也会觉得那这么多设计师都是从国外留学回来的，然后说的是一套西方的语言体系等等，就说各种观点嘛，那么都没有人有一个明确的答案，就是说到底怎么样去寻找中国的东西，然后呢，我觉得我经过这么几年就是通过跟同行业的好朋友聊啊什么的，我觉得我们好像开始琢磨到一点点了，真的嗯，我昨天还在跟他耍，就是聊这个事情，就是第1个点，然后他俩就是长作栋梁的创始人，栋梁的创始人之一啊。

然后他们同时也做了一个独立设计师的平台，叫neighborhood就是对，这是第一。

这些课程是怎么教学生，你会发现他们非常非常注重个人体验，和个人系一队，那么其实你慢慢会发现就是，经过了这些困惑啊，这些探寻，那么最新一批从国外回来的这些设计师呢，他们作品中开始带有这种东西，对对就是这东西不是你一个强求的时候，我有我有某种传播中国文化的使命，而是他的作品就是他的个人情感和个人印记的表达，而他的个人印记就是中国的，我举个例子啊，像以前大家说中国的这些这些设计师就会去做，龙啊凤啊，对不对？或者是做。

这些传统的大红大绿的就是大家，这个真的就是被扭曲了中国的东西啊，这甚至都不是真的中国的东西，但现在这也是会做什么，他也许从港台文化中找灵感来源，那是因为那是我们小时候听的东西对那是记忆，那是在你开始对文化有很懵懂的认知的时候哺育你的一个东西，就是现在哪怕你已经开始而变得国际化，已经不提港台的东西了，但是但是那个记忆它一直伴随着你，对那么你不应该转身就这样走，你应该回去再挖掘这段记忆，然后用你现在的这种技能把这个鸡给表现出来，这才是中国画的东西，就是中国的东西应该从转向宏大。

是一个国家性的民族性的东西，而转向转向个人叙事，可能这才是我们的出路，因为因为创作本来就是应该表达个人的东西，以小见大嘛，这是第一点，第2点就是啊，我上个周末去了一个，就是中国的去参观了一个丝绸的公司，他们就是传统的国企，在很早之前就做外贸的，然后就是一直在做丝绸，比如说你想想看也觉得挺可悲的，中国是丝绸大国，是，或者是说发源地吧，都不只是大国了，在中国居然没有一个拿得出手的丝绸。

品牌，而且不算，而且就是他们跟我讲啊，就是他们说像很多这种丝绸品牌都在杭州吗？没有一家就是丝绸品牌里没有一家规模是过亿的，就是你想想看你甚至都觉得很震惊，你知道吗？真的挺震惊，像国外的类似的，这样有什么幼儿piano啊，这些都是做的挺大的了，对啊对啊，但是中国就就丝绸居然没有啊，国粹嘛，这个肯定是，然后但是他们呢，其实技术是非常好的，然后我去了，然后呢，这家公司可能现在也是想要开始改革或者。

就是就是，品牌升级嘛，然后他们收购了一个做刺绣，就是以刺绣丝绸刺绣为特色的品牌，当然这个品牌的产品是比较老化的，但是他的技术是挺好的，那我就去，然后这个品牌的创始人呢，收藏了很多东西，就是很多中国的船就是刺绣的古董，然后当地政府也给了他一块地，然后他做了一个博物馆，然后我去参观了这些东西，我觉得我受到了一些感召，真的，真的我就觉得感受到一种很强烈的calling，我就说我不是没见过中国的什么。

刺绣啊什么的，但是，我可以说首先这个博物馆超出了我的预期，真的算是在中国做的比较好这个对外开放的也就是在台州的一个具体的对我我得问问，然后，然后我就通过跟他们聊天，我发现了很多东西，首先呢，我想要吐槽一下中国整体的拨款水平是非常之差的，而且我，有的时候我是觉得我个人来说是因此而心中我觉得一直有一个心结的，嗯，你知道就说在上个周末，那个法国很著名的一个时装设计师。

是叫阿拉亚先生他去世了吗？阿拉尔是一个很有名的时装设计师，然后也是被誉为那个叫黄金时代的，你知道吗？代表因为他做的时装是很讲究剪裁和面料的，就是他像建筑师一样的在做衣服，对吧，然后，当时阿拉要来中国的时候我采访他，然后跟他过了一天，这样子就是吃午饭啊什么的吃午餐，然后呢，嗯，他提出来他想去看博物馆，然后我们就觉得，然后他又不想看那种现代艺术的，因为他是跟法国一个啊，就是当代艺术。

一个当代艺术馆的馆长，去吧，没事不用一起来中国的，所以说他们两个都想要去看博物馆，但是不要看当代艺术了，那么想看一些传统的东西吗？然后我们真的不知道他要去哪儿，然后我就去了上海博物馆，就是在人民广场的那个，然后你看的出来他们俩明显就是觉得太差了，就是他没有直接讲，但是你明显感觉到他觉得因为你想看看卢浮宫的多好啊，就是说他那种差不仅是东西没有很好，而且是他东西的呈现方式，灯光各方面。

后面真的。

真的丢人，然后呢，完了之后他提出因为这个设计师呢，他只穿那个唐装，他本人只穿唐装，就中国的唐装，自己的那个法国设计师对，所以说他想要去买唐装，然后我们居然不知道大家去哪里买，你知道吗？对你说我也不知道他在哪儿，但是我也不出来，但是好像没有什么电什么，所谓的就是但是你不觉得这是很让人觉得震惊的一个东西嘛，就是所有的这些东西让我心里面都觉得很不舒服你知道吗？哦。然后我知道当然现在很多地方就是说也开始做民间的博物馆比方说美特斯邦威，他的老板就做了一个博物馆，然后他收了很多龙袍。

收了很多龙袍在里面，但是为什么这个博物馆让我觉得很在意料之外呢？就是说一个是因为，它的整个的陈列啊什么的还算是比较好的，对，就是在中国的这种，而且它又不是一个国家级的博物馆，就是说在整体水平，事实上我觉得就是平均水平之上，然后呢，它有很多民间的东西，就是这个创始人就跟我讲，他说呢，大家呢，很多的是喜欢看宫里的东西没收宫廷里的东西，但他不喜欢，因为宫廷里的东西的颜色和纹样呢，太过制式都差不多。

我不有去，那民间的东西呢比较有趣味，然后呢，他们说了很多民间的东西，然后而且很多都有过，但是他说民间的中国刺绣是有刺绣必有图案，有图案必有故事，都是有故事的，然后他们还会跟我讲解这个故事，有的时候有的时候他博物馆里就直接就是展示了这个故事，非常有趣，非常生动，然后我当时内心真的受到震动，我觉得，首先我觉得我们不应该可能以前去老是嘲笑那些，就是一说到中国元素只会用龙和凤的设计师，因为你想想看，因为国家博物馆一般说的都是。

宫里的东西啊，哪怕是国外的什么va啊这些，所以说他们能看到的文物只有这些，所以他的灵感来源只有这些东西，那么他们去哪里看这些，就是民间的东西呢，没有对，然后后来我发现还有就是说你不能仅仅说啊，你们中国设计师要开始做中国的东西，他必须要有一个灵感来源，他必须要有地方去吸取养分才行，那现在中国没有地方给它们吸取养分，他们看不到，就是说我们不能单纯的指责他们说他们，眼光只看着西方啊，不看中国，因为西方是有一套很完整的资料。

的保存和那个呈现的体系的，从它的博物馆啊，甚至从它现在目前的街道上这种你知道吗？对过去的文化的传承，美学的传承，然后到他的书及各种资料，都是一应俱全的，你想要找哪个时期你都找得到的，然后日本也是一样的，所以说中国的设计师更加容易获得那种文化的感召，因为人都是趋向于美的东西的嘛，而且就是去，而且很丰富而且很丰富，但是中国因为没有人做这个东西啊，所以我觉得像我们有一个很大的使命，就是开始整理这些东西，对做一个资料的。

分类保存记录，就是比方说他有这么多好的藏品对不对？那我们是不是把它好好的都拍摄下来，就像变a做的这些事情一样对，然后呢好好的去把它分类整理，然后，变成一些因为我回来之后我马上也查了一下，就是说中国关于这方面的书籍都是非常非常学术的，有一些，但是很学术，对，然后就是我敢说他，那种怎么讲就是说，他的那个对于图片的排列啊等等各种啊，完全比不上西方的那个时装书记，那我们能不能就是说。

像西方那些时装书籍，就是我说的是大开本的那种像画册一样，去保存我们的这些，哦刺绣的东西呢，那么这个东西以后如果它到了中国设计师手里可以被很轻易的购买到的话，它就会成为他们的灵感来源啊，对吧？你不能让他们坐在那里凭空开始中国现在外面这些丑陋的建筑就受到中国文化的感召，这是不可能的，就是如果你有珍宝，并且有一些没有被销毁掉的话，你就有义务去整理，它让它被人看到对或者是说，更加进一步说那么在上海这样的城市是不是有可能可以有一个？

这样子的空间，你可以有一个有一些比较高质量的展览，就不就可以就是让大家可以亲眼看到这些东西，我觉得这都是未来我们应该做的对哇，使命感油然而生啊，对我刚才我觉得我自己有很瘦一个启发，就是你说，创作是非常个人化，表达的一个事情就是我经常有这种感觉，就是包括有很多人会问我说，就是比如得意忘形，这个博客你就是接下来想怎么做就做了快一年了或者怎么样，然后我就说，我现在觉得就是他保持那种很个人化的表达，是我最舒服最最好的地方。

同时它也是最能跟观众保持距离的一种方式，你你一旦那个你一旦变成了一种大更大规模的操作，或者说你好像弄成什么样子，它就会变得奇怪，但你知道吗？就是你真正的提炼，自己内心真正的东西是很难的，其实是不容易的很痛苦啊，因为你要疯狂的真实的面对，就是你在就是你现在好像说什么做自己啊，已经成了一句很烂俗的，甚至鸡汤式的话语，但是，你真的在做自己吗？就是你知道什么是真正的自己很难对，除了就是说允许自己可以无节制的享乐和无节制的购物。

接着投入消费主义证明你是谁，你真的有面对自己吗？就这个东西其实是很难得，所以说像在那个某些好的时装学院那些教授啊什么的，会逼你去做这件事情，会训练你做这件事情的，去面对对对或者去挖掘你内心真正的喜好所在，这个东西真的没有大家想象那么容易的，这跟我们上一期的博客非常有呼应了，所以，对对，反正我就觉得，但是我觉得也比较开心，因为起码就是说感觉有一个路径了吗？就是以前大家都是在云里雾里就是。

真的就是因为我觉得我也算是见证了中国就是最早的，所谓的独立设计师开始兴起，然后到了，也就是一代又一代的对，就是一批又一批的新人回来，然后可能每一批人面对的问题和现状有小小的不一样，但是终极问题差不多，然后到现在我觉得其实这个路线是越来越清晰的，所以我还是比较有信心的吧，我觉得你确实真的确实可以做一件事情，对吧？做一个，怎么讲，造福千秋百代。

就为了到就是我觉得就是使命吧，真的我真的感受到这种calling purpose，对有的人活着就是要有purpose，找到那个calling，找到那个好像你一看真的就属于你要做的事情，我都比较好奇的是你怎么一步一步找到这个所谓的calling的吧，我觉得也不是说找到吧，就是，只能说如果你长时间的在想一件事儿或是你在做一件事，那到了一定的时候总归有方法的，可能它自己就出现了，就是真的，有时候我觉得就是这样，当然我也不是说，怎么说呢？

3。

啊，我觉得其实就是这样，就是我我在博客里我不知道说过有人说我或者我可能说过很多次了，就是，嗯，我觉得人总有一些爱我，其实之前有很很多次也问我一个问题吧，就是说，我们人生中我觉得总有一些命题会回到我们的生活里，就这个事儿，可能有时候你忘了，但是他过一阵又回来，然后又会琢磨，然后过一阵你可能又被什么东西吸引跑了，然后你就干别的去了，过一会他又回来了，所以我觉得我这十几年来我觉得也有一些问题是不断回到我的生活里的，然后最终我就发现我无法不去面对他了，不去解决它了，就是you cannot。

just do it就是you，cannot do也就是说，这是他不断的回到你的生活里，你总在想，你可能不是100%的事，你总会就是它总在你脑海里占据了一个部分，然后他甚至生活和，嗯，一些人会隐隐的牵引你去去，对吧？探索一下这个东西，然后突然有一天你在里面在某一个地方看到了某些东西，突然有了一个，欺负你对吧，就是说有一个顿悟或者有一个感召，就像你说的感召，然后你突然知道自己的那个应该去做点什么，我觉得我这一年也是完成了这么一个过程，我觉得是很有意思的，所以对我来说就是教育吗？

我觉得教育这件事永远回到我的生活，对对在在说回教育，我不是说有几个主线吗？

我进这个学校对，那么现在就把他那个入学也几个月了。

其实又是比较学美式的，就是会要求家庭对于小孩参与度特别高，所以我觉得这样就几乎变成了你姐姐家里面要有一个像全职的，然后这个人的角色通常都是母亲，对那么这样的话，未来会对我们社会造成什么影响呢？反正我自己本人是不是非常就是说赞同全职妈妈这这个，这种没家庭模式的对，所以在这几个月中有什么特别具体的困扰嘛，就是就是我觉得对家长的参与度要求很高啊，但是我发现就是说我嗯，我之前也有。

抱怨吧，可是对有些人来说可能就不是一个问题啊，比方说老师就会不停的发微信给你啊，然后他们他们开学你想到现在9月份开学的，已经，学校已经组织过一个义卖会，义卖会要你家长自己去准备东西义卖的，哦，没有最开始就是有过家长会就不要说了家长会，然后有运动会，然后什么Halloween然后party，然后有。

对，这些都是要家长参与的呀，然后我觉得我对此反感的高峰期是在于义卖会已经完了之后，有一天老师拿一张表给家长填，就是说你对这个义卖会完了，有什么感受，你跟小孩子什么就是像做作业一样啊，然后我觉得这个对我来说，有点太夸张了，真的，嗯，没必要对，就是一方面，我觉得这种非常的形式化的，让家长对小孩教育的参与吧，就是我不是觉得小孩教育一定都是要依托给学校对吧？家庭教育很重要，但是就是形式化，而且可能我小孩上了这个学校，就是学业还是比较重的。

嗯，小孩作业非常多，所以说很多时候就是你要回来帮她辅导作业，我不会做真的，你想他一年级，但是他们说是国际学校全英文授课，英文就已经出现了爬行动物，两栖动物，哺乳动物这样的词汇了，英文的英文呢？因为他们那个science全是英文叫什么？这是小学一年级的词汇。

都不止经历了就说，这是我的意志与困惑，困扰我爸就是，我我并不觉得我是一个自私的人，虽然某种方面我我是自私的人，我对自己比较好，蛋蛋不是自私的人啊，对就暂且先不算，但是，你说让我把很多很多生命的部分来投到另外一个人身上培育她成长，当然是我的孩子我爱他，我觉得这完全没问题，但是，我会觉得我这么说可能很多人要吐槽，但是我觉得我有更重要的使命，但我也是这么觉得啊，比方说我我不觉得我需要每天晚上都这样陪伴。

你知道吗？我有我的，我用我的那个比方说我们待会出去吃饭对吧？然后比方说我过段时间要去日本了，我去几天，那就是说，那我要有我自己的生活，但是现在貌似这种教育模式是让你没有自己的生活的，就是你自己觉得以他现在去的这个还不错的小学的，要对学校对家长的要求，你是很难有自己的生活的，嗯，我还是有了或者说我觉得总体来说或者是我看到大部分他比方说他同学的家长吧，而且他们还挺甘之，如贻的对对对，OK就是指你指他们。

荷花投入大量的时间在孩子身上对对啊，OK，就是因为基本上你想啊，他回来然后你要辅导他功课吧，然后他们就会又给他各种啊，有时候要陪她去补习班啊，然后还要比较早的时候哄她上床睡觉啊，因为他们早上起床时间比较早，然后还要给他做什么阅读啊这种啊，讲讲故事啊，这样子的话真的就是把基本上你晚上的这段时间全部都占据掉了，对，就是张慧，是对，反正我是做不到。

嗯，对啊，那现在你是怎么处理的呢？包括跟李先生梁老师的分工什么的有分工吗？或者什么也不是分工吗？我就说你叫他看嘛，比如说对，但是他看得比较粗糙啊，对有时候我就会看，反正我没有刻意吧，就是我还是想希望我自己就是我也是人，对吧，那么有的时候。

举个例子啊，作为一个比较严格的小学，他们小学一年级已经进行了那个meter的考试，期中考试对嗯哼，然后呢，那考完之后反正我听到这个成绩我就觉得哦，就这样就是也还行吧，比方说我妈我就想说一下，就是我们我本人的思维可能跟老一辈的比较typical的中国家长的思维不同，我妈就打电话问我，她的成绩，我就跟他说他怎么怎么样，然后我妈第1句话就问我，他在班上排名呢，其实我根本就不care你知道吗？甚至我都不想去知道这个东西，就是首先第一它没有排名，可能因为他们老师并没有告诉家长吧。

甚至他们可能都跟我们小学不一样就不排名了，或者说不是一次排名而是可能综合的，但是我觉得这是非常不好的，你就是我不会想要知道他的排名，其实对我来说，我觉得他如果健康成长就可以了，为什么要去跟人家排名，或者说为什么我要care这个排名或者为什么我要以这个排名来衡量觉得他是否好，或者优秀呢？我死了，就是这个东西，我觉得是有很多听众想认你当干妈了，没有说这个东西是我觉得我们会很容易陷入这种，因为我们自己本身的教育的经验，所带给我们的一种习惯性的对思维，但是我尽量现在想。

从这种习惯性的思维里面挣脱出来，嗯，对就是我也在时刻警醒我自己要挣脱出来，包括我对小孩的一些措辞，以及我对他们的一些考核方式，衡量方式等等的，其实这是很不容易的，因为我从小不是这个东西对很不容易，对我也在努力，然后还有就是我对教育总的来说是比较失望的，你说你对整体的教育环境对，就是当然没错，就是我跟梁老师有讨论过这个问题，他作为一个香港人，他挺喜欢这个学校的，他觉得虽然功课好像比较多，可是进去三个月，他确实进步很快就是一下子认了很多很多的。

嗯，就是中文字，然后呢，英文就是阅读什么也是突飞猛进这样，我记得入学还有英文考试呢，反正都要考试的，但我觉得又怎么样呢，就是我觉得这是我跟他有讨论过这个事情就是我，当然他上的是就是这种国际部吗？就是我认为这个是一种用用，可能他们现在用的是美国加州的教材，就是用美国教材包装的应试教育，因为他的教育逻辑我跟你聊过的就是他的教育逻辑是一样的，第一是非常功利性的，对不对？就是说我学语文我就要写多少字。

就要把这个儿歌的儿歌我真的吐槽，就是又没有任何美感给背下来，我学英文我就是要，怎么怎么样就是很功利性的教育，然后呢也是一个很功利性的考核方式，做一张卷子上面有题，然后有正确答案，就这样考试吗？

画画个树上有个苹果，然后另外一棵树上有4个苹果，然后呢，啊，叫你画一棵树，上面加起来有多少个苹果就就这样而已啊，就是，我觉得这种朋友对真的，然后，我就在思索这个问题，当然我有时候也在反思啊，就是说我可能是不是要求过于高了，因为像向梁老师什么就会觉得，那他教这些就是一些基本的东西啊，他说得也有道理，就说这种东西是，如果你你要学校不要交这种东西，你自己是没有耐心去教的，就是这种重复的基础的一个建设，对吧？这就好像。

你说你别打地基了，然后我只做室内装修，可是总要有人打地基的，OK我觉得也有道理，就他说的也有道理，但是，但是我觉得就是说，我觉得他们并没有在另外的思维层面给予那种我要的教育啊，就是在打地基的同时，而且我发现这个东西绝不是，这个时代我们作为中国人在思考的问题，比方说我这段时间又在看尼采，我发现尼采在抨击德国，在那个年代尼采抨击德国教育提出的东西是一模一样的啊，就是说比方说我们学。

数学对吧？就是说我们现在学到了很多知识，貌似在学校，但是没有人教我们去尊重，就或者这么说吧，就是没有人去教我们，原来我们是无知的，或者是来教我们教育的重要，我真的不骗你，我感受到自己无知，绝对是在我工作之后，就是我开始自我教育了之后，或者说我在学校尽管受了这么多年的教育，从来没有人告诉过我知识能带给我什么，就是或者能真正带给我什么，或者说我怎么去尊重知识，但是听起来像是我要解决的问题，不是你要解决的，就是你思考的，因为这可能是需要。

有一定基础吧，我猜啊，没有啊，但是小朋友也是一样，你想看你小时候对数学或者我们对数学的所有的认知都来自于1+1等于几，但是他不是这样子的呀，他应该帮助我们建立的是逻辑啊，我们应该通过学习数学去了解逻辑之美，并且就是说，知道原来这个逻辑是我们认知世界的一个很好的很重要的工具，他们并没有这样来教小朋友啊，嗯，我明白你的意思，或者是说我学中文，我应该知道中文之美，我应该知道，就是口头表达和比方说书面表达的诗意，而不是你。

你你知道我的意思吗？就是，反正我觉得这个东西是蛮欠缺的，我非常同意啊，当然就是这是毫无疑问，因为这也是我思考最多的问题，但是我仍然会觉得也可能，虽然我思考教育很多，但我相信教育学，教育作为一个学科也是非常非常成熟了，或者发展很多年了，我绝对要尊重他的传统，我我自己会觉得也许可能就是幼儿教育就是小小小孩的教育可能就是就是很枯燥的，或者，我们这都搞错了，比如说，我还有一个朋友库，二十七八岁，然后那个。

刚刚生了小孩，可能我不到一岁，然后呢，我说你他就是也是自己，就是怎么讲，嗯，很聪明，看书很多等等等等就是好朋友嘛，然后他就说他，我说你准备怎么教你的孩子，他说我正在思索一种方式，方法就是不把孩子当孩子的一种教育方式，就是首先我不会跟她说叠词，我就是这样，对吧，就是这是这就是他就跟我交流一下，看我的成果啊，对对，然后另外就是说他说我打算，就我那天我开玩笑叫他请吃饭我说送点什么礼物啊？你这个孩子对吧？然后我说他说。

那你看做书吧，孩子还看书说一岁就看书啊，他说一岁，你摸也是看，你看她说孩子姥姥在翻，然后我就送她一套哲学书，他说我准备这个孩子，嗯，比如说三岁，两三岁能听懂一些基本的语言开始，我就给他放一些最经典的哲学作品的录音，或者我觉得你这个朋友走的有点歪，我不是很赞同，就是这个东西我平时也跟老师讨论过，比如说我们觉得，让小孩看当代艺术就是没有什么，没有什么必要就是没有什么意义的，因为某一些东西比如。

要说哲学或者说当代艺术，真的只有当你的逻辑，观你的各种审美，你的知识体系丰富到一定程度时才能理解的东西，真的，我非常同意，就是这个显而易见啊，就是我我觉得这个事我们都不用怀疑彼此在这方面的共识，但是我会觉得，小孩去读古文，比如你让他三岁6岁就读，苏轼写的东西他为什么不打？我不觉得真的感受不到，我觉得他未必我觉得肯定感受不到，但是你18岁的时候你就感受到了吗？其实你也没有感受到你当时并不是18岁可能，有些人你你天赋异禀。

把你异常的聪慧或者是你特别敏感，你可能感受得到，但是我想说你67岁绝对不可能感受得到真的对我，但是我觉得这里面有一个问题是感受的定义，就是说我们说那种感受，我理解，我当时苏轼在赤壁赋那个心境，那小孩绝对感受不到的，但是它有没有可能从字里行间能朦胧的知道一种美，然后有一天他突然真的不可能真的真的不可能的我想就跟你说所以我觉得就是中国人，很喜欢拔苗助长，就是我觉得这是另外一种方向的拔苗助长，就是也许不他的目标不是我们世俗的功利，但是仍然是拔苗助长。

那这个东西的界限就是你刚才说的那套东西，比如说我要让他感受到什么逻辑之美啊，数学之美啊，然后等等这些东西的就是你这个东西假设不在不叫我把苗助长的话，叫他区别在哪呢？我很好奇，但是你要学会感知啊，就比方说你要感知，所以我你知道我最羡慕是哪些小孩吗？是住在森林里的，就是就是很多国外有一种趋势就是让小孩回到，田间因为森林里是你最容易向感知到的东西，就是你感知开花是怎么回事？树是怎么回事啊？那我感觉是怎么回事我就感知不到的，真的就像你去问问梁远杰。

什么叫壮阔？他真的是不知道什么叫壮阔的，你再跟他解释100遍什么叫壮阔，你不是说过吗？语言的局限性吗？除非你带她去黄河，你就算大家去黄河，你给他念苏轼的诗他也没法你知道小孩就是他真的有时候我以前也是会有的时候会想要给他可能一些比较我我认为高级的毒物，但是我还是给她儿童读物。后来我发现比方说你感念，或者你想让他自己看他念到可能丰富什么，他都不知道这个词是什么意思，然后你就明白了那一刻就明白了什么叫拔苗助长，你看国外一些比较好的读物。

他都是从一些特别简单的词汇开始，然后来干嘛来让小孩正是一些特别朴素的情感，我觉得这个东西恰恰才是中国教育最缺失的，而不是什么，你上来就要懂哲学或者懂当代艺术什么的啊？就是回归到人类非常朴素的那些基本的东西对对大自然对啊，是你是不是你是不是伤心啊？你为什么伤心啊？这一课对吧？就是小孩他可能会有一些朦朦胧胧的，模模糊糊的一些，感动啊，这种就是，因为任它随着年龄越来越大。

长大我们的感情才会从比较粗矿的情感比较细腻的情感嘛，那我们要培养他这个土壤吗？

他们思考问题的方法你可以去培育吗？就是说我看到很多父母回答小孩都是简单粗暴的，为什么就这样没为什么？那肯定是我为什么的？就是怎么从a推导到b然后我们要用什么样的方法从a推到b，三段论对不对？就是我们是可以教会给他的吗？或者是说其实a推倒的不是笔，而是c但你不能粗暴就跟我说a推到b，嗯，是的对，反正我觉得这样的事其实应该是这些吧，嗯，那这些东西的话，其实你你说你数学什么逻辑是可以帮助的呀？

什么什么叫均衡？什么叫对称？比方说我我带他去了法国吗巴黎，那么我跟他讲啊，就是说法国的花园就是均衡之美啊，对称之美啊，等等这些，那么其实这里面我觉得也有数学的一些逻辑的事实，对然后，唉，这个我觉得这个很有意思，我就要想一想，然后我就有一个要补充的点就是我觉得就受到教育吧，我就想了很多教育，然后今天还跟朋友聊天说，我觉得现在整个的外国我不那么了解呢，就是中国的教育，包括成人教育指的是比如说18岁以后的教育都。

非常非常缺失一个东西，就是，他过于强调非常细分的知识，那些东西其实你上了大学就忘了，考完试就忘记了，但他没有教会我们人生最重要的一些命题，比如说。

然后我问了他你会怎么解决？然后这本书叫汤姆叔叔的小屋，对吧？然后他说的是黑奴的故事，就是说一个叫汤姆的黑奴，很信奉上帝信奉基督教，然后反正他就受到一系列就是说不公正的待遇啊，然后折磨，然后他最后那个主人就是，就是，嗯，怎么说就是有人想要反抗就叫汤姆去杀了那个主人，因为主人真的很坏，然后他们说我们不能这样，我们不能把我们的灵魂卖给魔鬼，就说我上街交我们充满仁爱什么，所以说他情愿被这个主人给鞭打致死，然后他就死了，对不对？

这是给小孩看的吗？对，然后然后但是就是说当然他死了之后，他的精神可能感召了别人，然后他的之前的那个主人的少爷长大了就说他要推翻奴隶制啊什么的，然后接下来等等这些，然后我就问了他一个问题，我说那你觉得他这样是对的吗？我说他这个就叫信仰，就是你可以通过这个东西慢慢的灌输她，对吧，你给他听哲学他怎么知道是什么，然后我就跟他讲这个就叫信仰，就是说你真的很相信的东西，不管发生什么事情，你都会相信他，然后我就问他那你觉得这对吗？就是说，比方说你是如果你是汤姆，你会情愿自己被打死了，然后你也你也不反抗，对吧？你也不负责。

就是复仇，也不叫复仇，就是反抗吧，他说他不会，那当然我知道其实这个，这是很对，但是它给了我们是一个很宏大的，真的就是在人的信仰和他的那个实际的利益，没有也不是实际的利益吧，就是到底我们是应该反抗抗争命运抗争，这个还是我们真的就是take，what，what，is，given，我觉得也不是那么简单，就真的是那种宗教，我觉得是宗教信仰吧，这么一个小孩说咱俩的对对宗教信仰的这么，对你的就是宗教信仰，也是一种巨大的信仰吗？就是说你。

是情愿献身给信仰，还是你相信你自己是可以做命运的主人，是可以抗争的，就是因为如果你一旦抗争，其实你是违背了自己的信仰，因为你的信仰是大过你的生命的呀，理论上来说对吧，因为你的信仰宗教就是叫你不能杀人啊，不管那个人是对是错就是要爱所有人吗？就是那个那个基督教信仰，所以我就觉得其实，唉，对啊，这就是一个特别有趣的一个哲学问题你知道吗？但是我不会希望他现在就去思考，因为他对基督教也是非常在我们旁边。

就是也是一个非常模糊的，非常重视的，也不懂是怎么回事儿，但是就是说我觉得如果未来有一天，他比方说18岁了，他开始要写篇论文啊什么的，或者是他看到一些比较深刻的哲学书的时候，也许他能回想起来，在他结婚的时候，当年他听过一个这样的故事。

模模糊糊在思考这些问题，被某个东西具象化了以后，我们突然就理解了他，然后就带着她走，然后可能又到了一个生活的某一个瞬间，一切都特别ready的时候，你对这事理解要真正的加深了，对，来宿舍里，是不是？

嗯，那你那暂且也只能先观察一下啊，我觉得但是我尽量不想受他的影响吧，对吧，就是其实你很难，因为向我提出那个东西就是说啊，啊，就中国的这个教育，好像就是要求女性就成为全职妈妈这样子的，反正我发过一个类似这种微博，有人在下面说当我没有回他，我就觉得因为我的这个东西，有的时候我很不喜欢在这种公共场合进行这种逻辑辩论知道吗？对没有意义，他就说他觉得这个东西还是个人选择的问题题，但其实真的不是我觉得这样说，你站着说话不腰疼对，因为你要想。

就是在社会上对女性的这种影响是无形并且无处不在的，比方说你去到学校老师一定会先加你的微信，然后什么都通知你，那你怎么样你要刻意说哦，不行我们家是男女分明，然后你还要跟我先生好，就算你这样了就像我也是这样对吧？然后呢，要求他再加加梁老师微信是吧？因为我会要求他们家然后呢，妈妈就会组织妈妈去没有人组织爸爸去吗？那你说你入不入这个群？难道你不用这个群或者说你入个群说不行，我老公也要进来，然后里面都是妈妈，然后只有一个爹，然后呢，比方说在学校的那种工作。

送的那个活动完了之后，妈妈群会组织吃饭，那你去不去？然后如果你正好也没什么，别的怎么听起来又是小学上小学上初中重来一遍，只是从学生变成了妈妈要抱成团啊，然后要要一起集体活动，爸爸是在这个语境中完全被缺失的就是被排除在外的，不管他本人愿不愿意，这就是一个现实啊，所以说这不是一个自我选择，这是一个大环境啊，你你在这个环境中就不怎么样，也不是抗争就是难，就是要么你就表现的特别特别梳理嘛，你每个都不要去也可以啊，所以所以。

我觉得他那样说是比较比较武断的吧，嗯，我理解我理解，因为在具体的实际情况的选择的时候确实还挺难的，对，好闹腾，那后来你进去了吗？我进了呀，我还是进了，但是我们就也还好没聊什么，那你妈就活跃了，不是很活跃的还行，不是那种天天有人张罗这个那个，那也挺好的，反正，但是我还是这么说了，我觉得就是说教育就是一个很复杂的事情啊，然后我现在也在看尼采，也这样抱怨我。

我觉得真的是一个百年无节的事情，其实是我觉得啊，明年我也希望自己能花更多的时间去研究研究这件事，我觉得整个社会的这个教育体系和系统还是出了一些问题的，然后有没有姐我还不知道，但是我还觉得，还是得做点事情我们看一看，所以，最后就是你对吧？2018年稍微展望一下，希望自己做点什么事情不一定具体啦，或者状态什么的有什么有什么要求，有什么愿望有什么不满，对今年的遗憾不能说不管吧，遗憾。

那明年去做一段。

就是我一直在警醒自己，不要变得很功利吧，包括工作也是，对吧，因为我觉得现代人有的时候喜欢就是标榜自己有繁重的工作其实是用一种方式把自己从一些，就是就是用一种别人给你的标准来走自己人生的路吗？这个工作因为有就是这样嘛，对吧，人家给你设计的目标就是我希望可以从这个里面。

忙没忙？什么时候来吗？对吧？就是对，我就是希望从这种希望就是我很不喜欢现在人以忙碌为荣嘛，嗯，就是这种虚伪的自我满足和认为自我价值的体现这种，这种陈腐的观念中希望可以进一步的得抽身出来，推荐你阅读学网老师著名的死猪哲学，他就是一个死猪不怕开水烫的人，就能能躺着能呆着就不忙，对不对啊？然后我也在尝试就是。

商业品牌就是这样在做嘛呢？独立设计师品牌有一些也在帮他们梳理自己的路径对，就是他们有一些，其实现在虽然发展的也不错了，就是上来也有几百万的生意啊，但是我觉得就是说品牌形象还是不是特别鲜明，那我希望就是我们可以就是说起码有一两个案例吧，对就是对，就是可有一些文本呈现的对，可以看到的，因为以那么在18年如果有这样的案例的话，那么未来就是它就是一个参考吗？还是我觉得可以去为产业做一件事情了，那我自己的话嘛。

我希望我可以买辆迷你库盆。

买了比如说头一天如果没有睡太好的话，我当时第2天还是能正常干活了，但她心情就有点不好，或者觉得要克服一些，你看我昨天才睡了5个小时，我现在心情仍然很好是吧？对，那你们没没有酗酒吧？我想去哦，还有就是我想要去南半球，在哦，没去过，没去过南半球的澳大利亚这种，我不知道啊，就是没想好是哪，就是想去一下南半球，很具体的愿望，挺好，没有，我觉得就是说环境也会帮助你的呀，我不太相信我坐在这里就能怎么怎么非常我非常同意啊，我就觉得环境非常重要。

物理环境非常重要，其实你说的这些事已经挺多的了，干下来一年就过去了，我觉得这一年都过得挺快的呀，超快的啊这都每年稍微弄一弄，就干不了两件事儿，我觉得一年基本上主线有个两件事儿，自己私人有个一件事儿已经差不多已经非常非常多了已经已经这个占据了很多很多时间了。

设计审美产业，对我做了很多对我接下来就是准备组织一个设计师to，然后让大家去那里，我去杭州那时候是你上次给我发的那个做板的那个对的，然后我我不是马上去日本吗？等我回来我会组织这个设计师团，就是想做一些真的就是让产业跟设计师连接的事情吧，我们都不要再对吧，搞虚的了，我觉得务虚也要务实也要对施旭亮啊，虚实两手抓，OK好，那谢谢唐老师。

录音然后一年过得特别快，我希望得意忘形也某种程度上见证了你的变化和成长，我觉得确实是好的好的，谢谢谢谢，希望这个下次再来录音的时候，你说的这些事儿都没有放下，有所进展好吗？OK谢谢大家，谢谢拜拜，拜拜，爱吃什么？



什么？

