嗯，28，大家好，欢迎收听新一期的得意忘形，我是张小雨，i need，another story，something to get off muchmy love is kind of boringneed something that i can confirmto know my lives are stayingfrom other too fatcombined the sleep as where I'm a break so tell me what you want。

嗯的。

situation吧。

啊，这应该是得意忘形的第38期节目，如果没有计算错的话，随着这个数字的增多，然后我现在已经开始有点记不住那个编号了，然后本期节目又是非常特殊啊，我觉得这个节目一直非常特殊，特殊，到每期就是我都不好意思说他说了，来那个先嘉宾先自我介绍一下，大家好，我就是普通话不是很标准的学霸吗？欢迎这个熊猫老师又来录音啊，然后，啊，这次我们录音的场景又非常非常的。

特殊，当然我可以先给可能一些新听众介绍一下，我们之前跟我之前跟薛宝宝录过几期节目啦，尤其是还大家都好多那个听着还挺喜欢的，第3期将关于将领语言语言的，然后，第10期第11期，关于这个快乐是什么是个什么东西，还有是不是反复自责，25期的那个孤老生活啊，也是对大家非常热爱的，嗯，这个然后时间辗转对吧，这个今年2017年以来到了末尾，然后我们在第38期，你看一年也就50周嘛，对吧？就已经接近尾声了尾声了，这期那个路。

心非常非常的，有有特点来吧，王老师介绍下为什么有特点啊？这次录音呢，首先这是我加班的工作，比如说我们说我们国庆节期间录了一期，结果这个人给给自己把音轨搞坏了，然后就拖着我玩完回来再录一期，然后呢，这个人现在跑来跑来成都了，于是呢，我就带张小玉老师现在我们在四姑娘山玩那我们俩现在就在这个四姑娘山，假装可以仰望星空，然后呢，坐在炕上，然后呢，我现在有点紧张，因为我主要是好久没有面对赵小玉老师这么帅的男生了，所以我可能等会讲话，口条不清楚。

有点害怕，多年不见这不是几个月不见说瞎话的能力又提高了，嗯，然后这期很有意思，就是刚才王老师介绍的就是，之前我们录了一期吗？但是结果那个音频音轨出了点问题，然后偶尔我老出点小路，因事故那就会比较大，因为六安到我那鬼全是完全听不出来，但是我觉得对吧，非要硬硬凹一下的话呢，就是，就因为那次出了事故录音事故，然后我当下就下了一个决心，就是好像这是一个sign，就是我来找你了，我我就来找你了，各位男同学你们要是都有这样的觉悟，大家都幸福了就知道了。

对对，因为这个，嗯，我觉得有的时候老天会给你发一些信号，对吧？我们一直之前大多数七从第11期就是从可能大半年了吧都是，对啊，就微信语音啊什么的，然后但这次录音的出事故了，可能我觉得就是老天给我一个信号就是该来拜见一下，对，所以有些微博的那个用户知道我这个头像是那个功夫熊猫吗？因为我很喜欢这个动画片，也很喜欢那个主人公阿宝的那个，对吧？哲学精神或者说做人态度什么感觉吗？就是多吃多睡，然后我有一种就是爱来来找小王老师就有种来四川。

拜见master师傅，我就是个很小的那个坏学生，当面交流肯定跟电话平时聊天或者微信都是非常不一样的，所以这次借这个活动，我们也借这个拜见徐芳芳老师的契机舞台，我们还在这个成都搞了一次，应该说现下成都线下见面会也是得意忘形的第1次正式的，线下听众见面会，然后但我们有一个第1次在纽约的吧，就像博客一样的，非正式的试水期也聊得非常开心，但这回是在成都好像我们有50个人来的吧。居然还收了。钱居然还收了钱还有很多同学从外地。

过来什么昆明呀？广州有十几个是从外地飞过来的队友真可怕对吧？非常担忧以后的见面会，然后呢，我们就一起和几个朋友兼听众吧，然后几个人5个人一起，我们现在就跑来四姑娘山玩，后来四姑娘山，所以现在我们正在四姑娘山景区的某一个客栈里的，顶层的某一个合同式的炕上，望着天窗上，厚厚的灰尘又是看不见那些星星，同时，对面又坐着这三位跟我们一起来，这个。

小姑娘吃着葡萄盯着我们，所以这是一期，就是第1期这个有现场听众的博客，所以我现在。

是吧，啊，你就说个hello就好了。

嗯，我们会谈一点，上回我们谈到的内容包括这次跟我们跟我们的小小的旅行有一些关系啊，然后当然我们的风格一向是不做准备，freestyle想聊到哪算到哪，但是可以作为一个小小的影子吧，就是上期我们录的啊，被我不小心露出世故的恶主题，其实是当时我那个题目都想好了，就是学霸旺旺号我是怎样变成一个没有理想的人的对行了。吧，我是怎样一个没有理想的人因为那句话你当时那句话对啊，对我启发很大吧，或者说对我影响很大，而且我说了啥其实我忘了，其实是嗯。

我们都会在想象中有一种美好的理想的生活，比如说我当时举了一个例子就是说我之前去纽约吗？其实去纽约是在看去看球啊，因为我其实从小就很喜欢看网球，然后就当时从电视上看，所以去所谓的四大满贯赛事，包括澳洲网球，公开赛，然后啊，法国网球公开赛在巴黎，然后厄温布尔登网球公开赛，在英国伦敦然后美国网球公开赛。在纽约也是这次我去的其实是我从小以来的一个心愿，心愿，对梦想有点大的一个心愿但是我花了可能我就真正我去纽约，做这件事儿可能。

拿了20年时间就可能十几岁完了暴露年龄了愿望对不对？然后我可能十几岁就有这个想法，但是我直到30岁的时候才去真正的时间执行了，他而且很有意思的，是这件事并不难，就你去纽约看球这件事，首先现在签证并不那么复杂，其次机票真的没有那么贵啊，我经常朋友经常跟我说你要淡季买的话往返九月六五六千块钱就搞定。了，球票，也没有想象的贵，然后现在RMB啊，酒店什么的各种资源都很丰富，其实并不是一个说这个你负担不起的东西，而且你也其实是有时间可以去的。

其实我也对吧，我挣工资也10年了，我也不是说没有没有这个收入去做这件事，但是为什么我我就在纽约的时候我经常在想，哇，我又来纽约很开心，然后啊，没事就不用管了，你就就这样放进去，对我来讲我也很开心，然后，嗯，我看球的时候也非常激动对吧，看到自己的球员包括我喜欢那种气氛啊，但我就一直有一个问题在我的脑中嗡嗡作响对吧？就是我为什么这么久才来，为什么这么久才来？等了这么久，所以我也想了一些东西吧，就是我觉得。

那天我也跟另外一个一些好朋友聊天，就是我从那句话是这么说的，我说我们往往没有过上自己，理想中的生活是因为我们不从，从心底里不不真正觉得自己配得上的生活，所以网球对我来讲就是这样就是，怎么说呢，就是我不觉得我应该过一种没事去看看网球的日子，就好像对我来说是一种负最爱，这种这种生活，太养尊处优了，我认为你认为，我作为一个根正苗红的还在奋斗中的共产主义事业尚未建成张小雨，你怎么能去看望球队，因为。

啊，我我记得那些节目也说我说我有一个，一长时间以来有一个心理负担，就是我很难让自己全然的去玩，去放松放松，比如说我去海岛度假，我躺在海边上我也要看书对吧？经济对吧？特意学习，对不对？然后你看各种东西，然后或者是你要回邮件或者做Excel做，永远都不会忘记您在巴厘岛，望着大海，然后开始做Excel的那个，其实也是我人生中非常经典的一个场景，然后一旦我可能有那么几个小时，我没有在想一些我认为觉得我应该正经所谓打引号的正经的事儿。

我就非常恐慌啊，我就非常觉得，唉，怎么有点不对劲，我觉得我就是经过这么多年了，这个努力的自我的训练已经进步了对吧？我基本上在纽约市，过了两天之后才有这个反应的反应，就是成功的用48小时的37就到了48小时之后，第2天早上醒来，无忧无虑的玩狼对吧？然后没有思考人类的命运何去何从，没有思考是最大的治国理政，天哪我在干什么，对我就非常有这种感觉，觉得唉，怎么这么久没有干什么正事儿我就非常恐慌，啊，所以这导致我我觉得我去没法就很长一段时间我是没法全然的。

沉浸在某种所谓的享受里的吧，就是我我觉得我一旦我永远是在一个客观的观察者，比如说我在那我明明在玩，我在我在观察我自己是不是在玩，或者说我在跟自己说，你不应该这么玩或者你玩的时候你不能太放纵，对吧？对比如我也从来没喝过酒，所以我从来不允许自己变成一个失控的状态，我永远是有一个理性的清醒的，对啊，所以我觉得看球这件事就是这样，就是我花了可能20年时间才慢慢克服，这一点就说，it's OK to have fun就说就是你有一点乐趣，有一点是好的，是可以的，你可以允许自己做这个事，我不知道你这件事你说。

怎么讲啊？我作为一个过渡允许自己的人。

事实上当我回顾自己过去的一段时间，我发现我好像玩的时间特别特别多，而且呢，我似乎是越来越能够长时间的心无快的去玩了，嗯，这个这个背后是什么东西呢，就是我觉得首先呢，是一个是一个我确实意识到我去玩或者说我去做那些需要让自己开心的事，然后需要很多很不一样体验的事儿，这个事对我的整个生活状态和对我的事业特别特别有帮助的一个事儿啊，比如说我这次当时我10天的那个旅行回来之后我明显就自己就知道包括。

读者的反馈也是我写出来的东西，其实就更加的这个柔顺或者说更有滋养的力量了吧，那像去年，我认识你的时候也是我的很长的一个大卫，其实也是也是认识你之前先去避了个谷7天对吧？然后呢又在苏州，嗯，完然后又在上海看个话剧，然后又跑到北京上个什么诗歌课什么的对不对？就是就是超级不务正业的一段时间，然后后来我们见面之前我不是因为那段时间去了北京之后又去了京都呆了一段时间对吧？然后呢，我在北京年底固定大浪就是年底固定大浪平时呢，无声息的笑了，其实我已经太习惯了。

包括你今年你可能也知道对吧，我基本上是一个月一定会出去玩一次，听到这种感觉很多听众也非常羡慕嫉妒恨啦，给你了，长的短的，长的短的，然后其实都会有我的感觉是什么呢？就是我可能在做一件事儿，我是真的在去让自己敢玩儿允许自己玩，而且呢，还找到了一个状态是我一边玩还能一边能够让自己进步，那就产生新东西，也就是说我其实开启了一种好像是新的学习方法，因为我感觉是什么呢，比如说啊，我这个我今年的一个感觉什么今年就是到处玩吗？小旅行大旅行，然后比较。

奢侈的也有，然后呢，比较简朴的也有啊，感觉是什么就是每当我换一个环境的时候，我在做的事情是重新去打开我的感官，然后我把我自己从习以为常的思考和模式当中解脱出来了，比如说我到了杭州啊，到了这个恶法云，我就会开始去，觉得更有禅意的一些东西，我就能欣赏到它的那种美，然后那种没有重新重新得到我心里面重新去让我想要去创作，那么包括这次到色达，然后又可能又会有更多接触到西藏藏传佛教的东西，又会去重新去创作创作我的东西，那所以我觉得这种状态就是。

是一个很理想的状态，就是说我可以在家里面很安定的住的去做事儿，但是同时呢，当我出去玩或者说彻底的允许自己把日常思考放下的时候，它就像是我可以给自己很多的空白键，然后呢，每当这个空白期过了之后，我知道我回来的时候，我的状态就不一样了，我就有了一个全新的突破这种感觉，对我觉得其实这个道理其实也也不难理解啊，因为嗯，就是很多人都会去旅行嘛，一般都是旅行回来，然后大家的这个整个的生活状态或者思路或者是你看到的东西都会，都还是挺贵。

一样的那个，我经常会觉得就是人，我觉得人就是很受物理环境，非常的影响，对吧？就是说明明，比如我在北京的时候我也能写东西，我能思考的东西，然后但是我走到我们家楼下的时候就没有感觉，因为它会有一个惯性，我觉得日常生活他最大的东西，就是你习以为常了，你看这个东西你习以为常了，然后你只能用同样的方式同样的对，然后我们就一直得到同样的答案，就是他一定不太爱我。

但他应该还是爱我的，对不对？我只是举个例子都有一个总体理解能力，所以就是嗯，嗯，我觉得是这样，就是说嗯我最近也一直在外面吗？然后跑的比较多，然后我会有一种感觉就是，我会有一种感觉就是说嗯，旅行会让你整个人的那个，惯惯有的思维模式去，改变很多，请暂停一下，暂停一下，同时它会让你去审视自己本来拥有的生活，就是说比如说我经常我这个钱要去韩国吧，去首尔陪我妈妈，还有我姐姐去带来的，然后我就想说我就思考这个。

我去了首尔，然后就只在首尔呆着，然后就思考这个国家，这一两年为什么诞生了这么多奇奇怪怪的事情，比如说什么朴槿惠的事情啊什么什么，什么越好事越好，就是一个非常诡异的，阿传就邮轮游客的轮装了300多人，好像从某一个港口出来以后，到了那个就那天风比较大，好像船要翻了，结果那个传承前后花了有48小时才完全的沉默，然后但是政府在这48小时就毫无任何行动，而且开发布会的时候都在说，我们现在怎么样。

利好后市啊等等就是没有救的意思，但实际上后来爆出了很多材料，比如说很多，因为那时候好像110 200个孩子，都是小学生还是中学生那种说后来爆出了很多那种素材，就是小学生，中学生名人的船都已经翻了好几个小时了，还给家里打电话说啊，那个那个我们翻船啦，然后那个政府是不是来接我们来到的就是其实完全是那种不是说5分钟我打就不行了，然后就政府就不做了吗？后来她诞生了很多阴谋论，其中一个就是朴槿惠甚至某种叫要每隔60年要祭天一次。

然后我也在看韩国为什么啊，包括我之后会跟一些嘉宾聊韩国的，比如综艺节目是非常领先的，但同时又是一个我觉得首尔我去首尔的一个很强烈的感受是他们是生活在泡泡里的一个国家，然后在泡泡里的就是满街全部都是换区，换什么让你变得更美，对消费主义的幻觉，然后要么就是对化妆品，什么赖那个熊，各种ISO那一个，对，然后就是比如说车上竟然会有那种粉色的小轿车，上面坐了两个烂熊，一个熊一个兔子，就是它就是停在路边，就像你觉得哇，很q就是很很爱。

但实际上你觉得就是一种麻醉剂吧，对，但是其实韩国其实本质是一个发达国家发达国家，然后我查了查，嗯，就是你比如说首尔的大学毕业生的月工资，是要比中国北京高的，而且高一倍左右，所以它绝对不是一个说贫穷的地方，但是它的意识形态似乎掉入了一种。

这个角度就看这个国家，这个国家为什么这个到了这么多年走到现在，这整个这一套东西已经不work了，然后人们都很虚无，然后对吧，被大财团垄断，因为三星可能大家很难想象在韩国的垄断有多么严重，我可以举个例子就是三星手机，大家肯定知道三星手机是三星电子的一个极小的部分啊，三星电子可能大家知道对吧，三星电子是三星集团的一个极小的部分所以三星比如说还有殡葬业啊，你死了以后，反正就是各种各行各业，对吧，就是都是被大财团控制，然后网上一张很经典的照片。

我哥们好像就是新任的，韩国总统朴槿惠前面那一任向李在镕，也就是韩国的那个三星集团的那个长子，所以有鞠躬的一个照片就是特别毕恭毕敬的，这个就是我们在我们国家可能不会去想想对不对？

条件出去玩一玩，但同时我也反过来说就是，我在纽约有一个很强烈的感受，因为我第1次去纽约10年前，2007年，然后这次是2017年10年了，然后我有一种感觉就是说，旅行不是its not a cure，就是环球旅行不是一个q什么意思呢？就是说，他不能解决你的问题，他不能解决这个问题，这是我觉得更大的一个发现，就是比起鼓励他出去再来玩，我可能要鼓励另外一个东西，我先说这个逻辑，就是说某种程度上某种程度上我现在是过着一点点，这种你可以去到处带的，地方对吧？我去了纽约去了普林斯顿，去了上海首尔。

有更多的地儿，然后我就会来成都对吧？但是我发现你每天不管在哪，面对的都是自己那些事，都是自己对吧，啊，你要处理自己跟环境的关系，跟他人的关系，你你会孤独，然后你会嗯，生病对吧？你今天一天你走的特别累，晚上回去半残对吧？就是很体力很差，然后你会吃的不习惯，然后你会想家，然后等等就是，我记得小时候大家聊天都说爱一天我就有钱了，我要去环球环游世界对吧？环球旅行，但我现在对这个事的迷思彻底打破了。

我没有那种我要环游世界的感觉了，就我出去玩还是很开心对吧？大家一起来爬山什么的徒步我就觉得非常开心，但是旅行外在环境的变迁是，不解决真正解决任何问题的解决你真正的问题对，所以我不知道你的你的感受是什么，因为你也在各种浪啊，我觉得。

有这么一个契机，他可以以一个很冠冕堂皇的理由，暂时的去逃避生活的所有的借口逃离逃离生活对吧？我就可以暂时不用处理我很烦心的工作，或者说不用暂时去缓解远离我的关系，上面各种矛盾，他会感到很开心，但是呢，这种时候呢，通常它是一个抛物线也到了这个，所以开始出来三天特别开心，到了，要回来那三天的心情比出来之前还要低了，就是嫉妒，就是你，你发现你其实是逃不掉的，你必须还是要回到那个环境里面去，然后重新去面对这些问题当然了。

有可能是旅行给了你全新的视角，比如说你认识了新的人，然后呢，你有没有体验？我觉得这个问题就不是事儿了，我就可以去解决，就是我们不在不是在否定这个旅行的价值，相反我们觉得很好，但同时也要知道它不是一个万灵药对吧，它本身是不解决问题的，他解决问题，无非是我们在积极的去创造一些自己内心的感受的转变，我想起那个这两天我给大家讲过的那个上次跟一个好朋友聊天，也许以后也会请他来读博客，就是美国有一个著名的小说家叫菲利普罗斯嘛，非不让他就经常写一些很爱写一种模式的故事，就是五六十岁的大学教授。

爱上什么18 20岁的20来岁的姑娘对吧？然后你知道中年男子中老年男子都是很喜欢，对吧？少女鲜活的这个灵魂和鲜活的身体，然后，然后他一般那个小说的最后结尾或者是最后一部分就会说这个男这个男的跟这个女的就是这个教授也好或者知识分子也好跟这个年轻的女学生纠结了整本书以后最后发现感悟就是最后一个动物就是说，一切折腾过后我发现只有她是20岁，而我还是60岁，我感觉就是你在再怎么跟年轻人在一起对吧？自己还是中年人，就是他本质上。

也是必须的，我觉得对他是一种，我倒不觉得醒了是吧？暂缓然后你你我觉得有的时候人口淘淘发现逃无可逃了，他最终还是还是得面对了是吧？是去转机了，可面对很痛苦啊。

嗯，你说人呢，我觉得它大致他就遇到这么一些问题，比如说呢，我我们这个肯定你首先是工作上的问题对吧？工作和事业上的问题，然后呢，第2个一定是这个人际关系上面的问题，那包括亲密关系，包括父母的关系也好啊，那么第3个呢，其实也就是说基本上是你自己的健康身心健康的一个问题，那么这三个问题，我不知道我是从什么时候开始，但是呢，我就知道我说你迟早也都是得解决这三个问题的，啊，拖也没有用啊，逃也没有用，那你反正就一项一项解决吧。不是我我的想法就是能拖就拖一拖。

就可能是这个，啊，我作为一个年轻人，我还是比较敏锐，不要我跟你说我最大的感受，我可能比。

但也很敏感，我其实本质上，特别特别好的朋友都是这种，都是这种都是这样，我自己也相对名字，然后我就数的出来的几个好朋友，其实都是这种非常敏感，但是也有一些旧，就抑郁了，对她过于敏感。

思路，所以你看你认识我，我现在我马上要满28了，但是你也知道我过的基本上是老年生活啊，我真是老干部生活就像我现在我的那种，啊，有有可能说是危机意识吧，比如说你也知道我对健康的危机意识很强，我们每天都锻炼身体，然后呢，我每天就是9:0010:00就差不多就睡觉了，就这种这其实就是我觉得他长期以来当你比较早的去面对问题能采取行动。的时候，他很快就化解了，因为你很年轻对吧，你就是那个千里之堤溃于蚁穴然后大部分人是那个宇轩差不多把那个东西吃了一半了，对我又吃了80%对我看了，一下，我知道有个女生说我马上就把它弄掉了。

我觉得我大概是这样的一种人，OK我觉得这是老天对你的眷顾啊，这是老天对我的眷顾对吧？我觉得大部分人都是能拖就拖到最后一刻，实在拖不下去了，我觉得我我也没录上也是这样吧，就是，逃避还是本能啊，对吧，你比如说我比较敏感，或者我对痛苦疼痛分离，这些人性人生躲不过的东西都是很敏感的，所以我的那个，我的方式就是我提早示好，各种围墙或者就是比如说对，然后我就把所有的东西都拦在外边，然后就算了，这样的话就是但我不去解决它，但我相信你内心也知道是拦不住的，我知道但是不是能推脱吧。

那你不觉得是这样的，你先对不起我那个charge，你先给大家稍微介绍一下你现在的生活状态，因为上期录播课的时候你还应该是刚刚回到四川，从广州市从我市6月份回到四川的吗？25期的时候回到宿舍，以我的时间刻度对吧？

没啊，就会讲，就直播会讲一个书吧，啊，这是我的主要工作，那平时不收钱是吧，也不收钱的，然后呢平时在家里面就就特别的，舅舅真的特别好，因为我在写字是吧？对对？写字就我在家里面的那个环境比。

他们做瑜伽现在冷一点了，就中午做一家，然后早上就做个冥想练习，然后默写完了之后呢，我特别喜欢的就是早上去看一些书，然后呢，写写字，写个毛笔字，然后呢就就听不下去了。

这样整个人身体状态就比较开了，然后今天你的那种我觉得那个对我最大的好处是什么？就是瑜伽上的一个散步，我那一天的怠惰的那种情绪就没有了，那种厌倦情绪就没有了，然后反而回到家之后，4:00多到到5:00，然后我就其实就开始做今天的这个写作，也就是说我到晚饭前呢，我就把今天该写的东西就差不多写完了，写完了之后呢，然后就吃个晚饭，然后呢，就跟我爸妈玩一会，我就到9:00我就发了一条微博，就是我要睡觉睡觉，然后就睡了。

肯定听得出来我这样去做，首先呢，我的健康问题就基本上没有觉得没有什么健康问题对吧，然后呢，就带大家见我的人就发现我可能是越活越年轻红光满面的感觉对吧，然后第2个呢，就是因为这个技术面上，一个是呢，当然最开始创业的时候比较辛苦，那现在也是自己找到方法了，而且自己也很耐心不着急轻松冥想，我来重复一下口播一下广告然后呢，自己不着急。另外一个呢，就是说我啊，没有把它当做一个创业公司来做，所以没有很大的这种太大的压力，那我就就觉得我是以怎么样能服务好别人，我自己又开心为度。

来去做这个事儿，那第3个就是说我怎么去解决人际关系上面的问题啊，就是说啊，因为我做冥想这一块，包括你也知道我这个人有点神棍对吧，就一直觉得有点喜欢修行，那休息呢，就是说我可能通过这种方式去了解自己，了解我跟别人的相处可能我自己有哪些问题，然后我特别积极的再去解决，比如说我这个人很固执，然后呢，我这个人特别有优越感，然后之类的这些问题，然后慢慢的就变成了一个还特别能跟别人都能相处的挺好的一个人吧，就跟父母也好跟朋友也好都能够很好的去相处别人也愉快自己也愉快，那就这样去啊。

不过现在的这种生活，我就觉得是一个还是一个很幸运的一个事情吧，至少我20岁了，我在。

所以嗯，我就这么说吧，就是说你觉得你身边的这些你熟悉的想起来的能想起来一些朋友们他们你觉得他们的生活中出的比较大的问题是什么，他们为什么没有过上你这种老干部的生活呢，或者我比如说没有之类的啊，当然了，其实我觉得不是每个人肯定都想过了，我就没有刻意追求所以我就首先呢，我这个人我可能是，我觉得我的灵魂特别老是吧，我都开个玩笑就是说就是说我觉得每个人他肯定它对他来说都有某些很重要的事儿那么可能对我们大部分人。

新人来说现在最重要的是一定是有一个好的事业，然后呢，尽量能够在大城市能够去立足，去建立一个好的基础，那么如果稍微有事业基础之后，最重要的是一定其实就是婚姻关系或者说是建立家庭的关系，那我可能是因为我，我可能比较早的时候哈，可能前几年因为我就学中国文化这些东西就结过婚了，舅舅很遗憾很遗憾，在在进入婚姻关系之前突然就意识到我，我的人生有很长一段时间的选情，其实因为我没有再按照社会期望在座我没有再按照，比如说大学毕业之后就正常的找个工作然后呢，就就。

结婚这样的社会机构去做，我有基本上我可以说我有为过去的三五年基本上全部是一个选题，就是给自己很多的时间去探索去发现去尝试，去接触各种各样的人，然后呢，这个探索其实我发现第一，我真正渴望的东西，是一种时刻真的是内心是非常充盈的，室友很平静的状态，这个状态我可能是什么都不换的啊，就比如说前几天真有人就就挖，我去跟他一起创业，然后去做一个公司去上市对吧？我就说我真不感兴趣，他就说你这个人不要假清高了是吧？我说实话就是说你现在拿多少钱。

钱给我，我觉得他对我没有效用，他没有效用，就是说对我来说，我真的意识到这种每天都很充实跟平静的状态是我所喜欢的，或者是最让我觉得生活有意义和有价值的一个事儿，那么当我意识到这一点之后，其实我的生活就发生了巨变，原来我也是一个大城市里面骚包骚包的女青年是吧？然后呢。现在是小城市里，就觉得就是就是，唉，就是我觉得好像。

对吧，穿上就从包包从这个什么什么换成了故事以后又换成了爱马仕对吧？就好像就不太追求这个东西了，然后呢就就开始知道真的对我来说最重要的是这种生活状态，然后我愿意为此而放弃，其他的所有看上去还不错的一切，那么所以我就做了这些事儿，当然我不觉得说我的生活状态就比我的很多朋友好，那比如说我觉得就是，我说实话我特别羡慕有些朋友能够很愤怒对吧，一天上几个班啊？又要开黑了，我还真挺羡慕的，我其实这是我的一个核心问题啊，我就接着这个聊就是说因为。

我们认识正好一周年嘛，对吧？还是很开心的最后一份，很积极就是机缘巧合的又是这一年的这个时候来来找你大家一年也变化很多啊，我觉得就是我一直对你这套逻辑，啊，有一些，就现在我已经接受很多了吧，但很长一段时间不是那么接受的一个点，就在于我总想象中把我们如果把这个你刚才说的那套叫做岁月静好的话，我现在就好比这个地方的，就是岁月静好，跟我心目中的上进奋斗或者说都不说上去奋斗吧，少年奋斗都是太个人就比如说你做贡献。

爱的价值是社会价值，是室友有矛盾的，但是但是我在你身上其实看到的一点是好像这个东西并不完全冲突，他肯定有一些牺牲了，你肯定不可能吧，他就不能像某些人一样，一天上4个班对吧？

那我给你大概讲讲一下这人是怎么样的，我就描述一下你的状态，然后他们因为我身边都是你要奋进奋进，不要放弃了对吧？北京没有北京分几秒了，年纪轻轻。

著名的瑜伽衣服的品牌还要找你做各种活动活动，就是说你能想象到的基本上呢，我觉得就是说比如说我这个我的公众号做的还可以对吧，然后呢，我们的那个付费产品喜马拉雅上面也是卖钱的，然后呢，这个线下有一些活动我们也做的，然后包括我自己的社群这一部分也是卖钱的，那这些收入都是有的，然后呢，我就发现。我就发现其实，虽然我没有一天到晚奋斗，但是好像结果其实并不差，而且其实结果并不差，而且你知道最有意思是什么啊，这一年是我最不奋斗的一年，但是我觉得。

就是各方面各方面的这个嘉宾有点走不下去了。

也就是做公众号做大号的啊，我也非常清楚他们的状况啊，你想想比如说我们原来在广州认识的这一批，就是说自媒体的大号的人，那每天那是活的无比的焦虑，因为每天都要穿它，首先它这每天出文章那么第2个呢，他这个人如何保持它的内容，一直有吸引力

非常明显就是大家每天其实在花大量时间在看别人在干嘛，然后呢，我在想我是不是要做这个，我是不要做这个，然后你你你还有没有一个感觉，就是当你处在这个环境当中哈，因为你总看到的是，别人怎么都这么厉害，做的都这么多，我怎么这么差这么差的，对吧？所以你就不自觉的觉得我做的还不够多，我们几乎我觉得尤其我们这种人都是这种，那种叫什么就是说非常上进的人啊，我原来也是一个很傻的，我原来也是那么那么我们就会去跟别人比较，然后我们习惯性地永远都会认为你永远不会觉得你自己做的。

已经足够了，你永远都会认为我做的还不够多啊，但是当我要转了一个思维方式，我现在的思维方式是什么呢？我不能跟任何人比较，首先确实是我做的事，可能跟别人做大号的思路是不一样的，我也有我自己的哲学基础啊，他也不能用什么我接了多少广告或者有多少粉丝来衡量对吧？那么第2个是什么呢。就是说我在乎的是说我确实在乎我这个事儿能做到什么深度对我自己的锻炼以及对别人的帮助，那这一下子就解脱了，因为我就不跟别人比较了，对吧，你就做自己事吧，那我就做自己事儿，然后呢，我不在去看说这个人要搞的这个运营活动，那个人他又搞了，这样的一个设计要搞到这个粉丝群我就没有。

前天打卡，但他反而给了我一个巨大的帮助，她给了我最大的帮助你知道是什么？就是我已几乎不费力的能量，我可以每天产出一篇质量还不错的文章，这就是一种很难得的能力了，但是这个能力恰恰我你你我是觉得你们肯定也发现我写文章是超级不费力的，对吧，就是就是基本上就写还能看，然后那这个背后不是说我每天要逼着自己说读多少书你要牛逼，你要写出牛逼的文章，而是那种就是我纯粹的因为我在体验生活，我每天的生活有新的发现新的感受，然后呢，他很自然的就会有一个表达的欲望。

这个表达的欲望就出来，然后另外一点我想特别特别去讲了一点什么，你知道当我不奋斗的时候，为什么我能做的更好吗？因为因为我不再是以自己为中心，我闲了我就有很多的时间去跟别人聊天，包括跟你聊天也好，对吧，跟粉丝聊天也好，跟这个读者聊天也好，或者说是跟我父母聊天或者说是完全不大的人聊天，我有非常多的耐心和时间去跟别人聊天的时候，这个时候，我才能真正每天都有新发现，也就是说我看这个公众号不再是说创作者的角度，或者说是投资人的角度去看，我特别能够去站在不同的读者。

他们不同的需求程度去看呢，那这个时候你的产出一定是非常非常有效能的，对不对？你那是你你的产出一定是能直接去解决他的问题的，那他就高兴你也高兴，这就这就很棒了对吧？这点跟我的思路有点小小的不同，首先我们觉得我也很想我刚才你在说的时候我就想说我是不也有这种状态，我发现其实，我其实在做博客的时候反而是你这种状态，就是属于那种，我也不太跟别的博客比，但是我也听但我也不care对吧，我发现我心中觉得我做得最好的的没有了，就是，因为首先就是你要全靠全靠同行衬托吗？

主要是没什么，没有人做模特队，本来是一个很小众的媒介，然后听的人肯定也比较看东西的人看到的是太多了，我也不care这个事，所以每期录制好好不好？反正反正我自己聊爽了就行对吧，然后反正这问题是我想说的就完了，我也不纠结说这个东西几万次播放还是说反正就是聊的开心就好甚至现在博客已经变成了我找朋友去朋友家聊聊天喝酒的一个理由了一个理由了对吧，然后顺便就别别个麦录一下呗。嗯，对然后有时候玩别的算了啊，对所以啊，在这个过程中其实你会发现，我那天去见面会的时候也讲，就是说我给得意忘形设计了两个核心的原则，第1个。

就是说尽量持续保持一个节奏，第2个就是说它是尽量真诚的表达，不是那种我设计出来的某种看似宽中可能想要的内容听重要的内容，所以我对听众反馈一项是我会看对吧，就是我会认真听取的意见，但是我一定不采纳对吧？勇于认错的，除了录音事故的还是要注意的，所以啊，在另一方面我觉得，就像我说的就是其实我不是那么像你，会像从他人身上吸取很多意见，想法，信息能量，我好像是在这方面是有点封闭的，就是我。

不是不愿意跟人聊天啊，我的好朋友是也会聊，但是凡事话题来到了，我怎么做某件事的时候，我是两耳就关上的，我不想听别人告诉我的时候应该怎么做，他们不会告诉我怎么做这件事，就我觉得我觉得这种聊天是什么呢，其实就是无目的。

尤其是灵性方面的成长，那么了解不同的人，了解大家真正面对的这种生命课题，就是我的这个是成功的非常非常重要的一个关键，那比如说我前段时间不是在搞一个水管的那个用户调研调研，就是他给了我好多好多的这种意，想不到的灵感，就不要举个例子，比如说这样说吧，就是两个例子，第1个例子我最开始做冥想的时候，我们肯定就觉得明显我最想帮人治失眠抑郁焦虑，然后结果我经常收到的反馈是给我治了痛经，然后呢，还有这个我是一个新妈妈听了冥想之后，哺乳期突然奶量就变。

对对，你知道你知道这个不是玄学，这突然你就意识到你看你发现了一个新市场，对不对？你想一下就发现了一个新市场，你对这个事儿的认知一下就拓展，所以他们并不是告诉你你要出一个催奶冥想的时候，但是那个时候我的脑袋一下他就变了，它就变成一个我不是要把明星推给你，而是说我在找的是一个我对这个市场或者对别人的认识当中，我怎么样更好的去做这件事，对吧？这是第1个，然后第2个呢，最近最有意思的事，就是我搞了个神棍的书假离婚证行吗？对吧？别说可迟钝了。

嗯，就是他是一个美国很好的一个展现世界，就是从南北交点去看你的这个命运嘛，然后呢，我就做了一些直播讲这个书，然后呢，这个书呢？就把至少我有几百个同学粉丝啊，看了这个书就表示全部跪了对吧？就是就是在地上跪着哭，就说我怎么我怎么我怎么没早点看到这个书啊？那么当我们把这套东西交给大家的时候对吧，他就发现了，他有一种新的认识自我的工具，然后这个时候我我发现我最近功力长的是什么呢，因为我大概把那个书上面他讲的北交点的12个类型看了，然后呢？我再去跟大家交流，一下子，大家他自己看的那个。

他更明白他的问题到底是什么了，然后我看了那个书我就能带着他的问题的觉察，我去跟她交流了，这个时候我对你们设置了一个共同的语境，这就是一个共同的语境，然后这个时候我们就对于大家可以怎么样一起更好的去合作去帮助大家去解决这个问题，哇，一下子这个就就感觉就开阔了，你知道吗？天天就忽悠你同学，就是站在一个山上，那是肯定的，本节目那个就是不支持这个。

这么说对吧，比如说可能我在这儿构建的这套语境，我们就用南北教来构建，那可能有的人他就告诉你九型人格是怎么回事儿啊？那如果我们以后张老师水平再高一点，我们俩就用易经来说对吧？我说你现在是屯卦，你现在处于什么状态，那其实不是什么事都是一样的。

是我身上的奋斗上进的时间介绍，我会把我能够敞开的世界面对，我觉得就是首先你拉了很多仇恨啊，这一期以后再请不请你要想想啊，但是重要的是我觉得回到我们刚才说的点就是，你觉得你过上了理想生活吗？还挺明显的吧，是吧？还真挺一下，那你觉得你这个生活状态能维持50年吗？我觉得我一直到我99岁的问题都不大，我真的我觉得我我我我预期啊，我觉得我大概也就活到120差不多了吧，这个保守了太保守了。

我的生活状态几乎不会因为年龄或者其他东西改变了，因为你想一个人22岁的时候，他就差不多站在100多的角度，我想怎么过人生，所以就大概一直这样去做，那包括我家，我也给你讲了，为什么我不喜欢你或者我跟你不能在一起，不要断章取义，对吧？因为因为我暑假对于我们来说是一件作品是不同的，所以呢，我一定就是说我未来的整个婚姻生活跟家庭生活也一定是能够去保持我这样的生活状态，会有男性朋友对吧？能够做到9:0010:00睡觉，然后呢，平时不烦人喜欢运动的，我们可以聊一聊对吧？

哈哈哈哈，这节目的本质暴露了，所以你刚才问那个问题我觉得特别好，就是说我们大部分人都都会对生活有一种不预期的感觉对吧，就比如说我可能40岁也跟现在还不一样，比如说50岁张老师就成为了一个风华绝代的男子，承认了中国电影的荣光，就跟刘德华老师一样的，老师1~50岁，突然质变了对吧？我觉得这件事。

去TD也给剪了，然后呢，拿着国际畅销书什么的我都时刻准备什么，想太多了，但是，一方面我找到了我生活不变的东西，就是说包括这种作息或者说这种去关爱自己的方式，这种这种始终先把自己照顾好，再去做事情的方式，这是我可能是把自己照顾好再去做事的方式对先把自己照顾的很好，就像我吃的好，这句话我要做点延伸啊，就可能不完全相关，但我自己经常最近在用所谓商业视角来看生活吧，就是我很喜欢的一个啊，CEO啊，就是我之前可能说过啊，这个亚马逊的这个f班。

背首诗，那他应该是16年在接受采访的时候，他就说说亚马逊20年了对吧？然后，现在是可能世界第四，第5大公司非常大，四五千亿美金的市值，然后厄贝鲁斯可能现在身价基本上是不是第一，就是第二道跟盖茨换，然后他就说他说你你觉得未来零售业对吧？现在的零售业都天翻地覆的变化，你的未来零售业会是一个什么面貌？会是一个什么发展，你对未来10年20有什么预测？然后被走私就是说他说我觉得人们关注太多，什么东西会变化了，但是它是什么，而不是什么东西不变的。

那我做亚马逊20年永远，我们的公司的整体战略就是建立在不变的事物上，对什么是零售不变的事物呢？就是三个东西，成本，效率，体验成本就是说你一定想办法让你卖的东西越来越便宜，对吧？毫无疑问的月胼一定是越好的，对吧？所以呀，现在做了非常多的事让他的东西价格越来越低，大规模采购物流等等对吧？第二就是效率，效率就是说你得你得让你的物流周转配送，这是一方面，另外一方面是你发现你产品的效率比如说你几百万种产品你怎么能更快的发现适合你的。

你喜欢的对吧？等等一些效率OK，那体验就是客服也好啊，快递也好啊，网页界面什么好不好使也好APP等等，他说，你只要把所有我们把所有的钱所有的资源都投入到了，优化这几件事儿，说白了就是多快好省嘛，对吧，你把这些东西都化了，你永远就不会错，所以他说我们思考战略的时候思考的不是说什么东西我们要怎么变化而是说如果东西这些东西是不变的就像你说的就是说对就像你说的比如说你觉得照顾好自己再去做是一个很重要的事那你就很多资源就花在所谓的把自己照顾好的，那同时在这个过程中呢，其实可能就能。

诞生出非常多的能量来去，散给他人没错没错，你就不花时间去纠结了，对我其实觉得不花时间纠结还是一个非常因为我觉得是现代人，包括我自己的朋友都是内耗很大的人，就是内耗太大了，就是我可能做一个小事都纠结了半天，然后思前想后，然后最后也也做不好，甚至不做了，就是这种内耗其实是巨大的，包括人际关系中也是内行，对吧，我猜你怎么想，就我跟爸爸老师就是有一种。

我就不说了。

我说爱我，我看了我才看到不是我及时看到，但我懒得回你，对吧？然后等等就是或者比如说我们有一一个月可能他在让我在玩，然后也没有怎么联系，但是回来继续可以，马上就可以，就是继续从事这种关系，包括可能我愿意去花很多时间来，比如说找你去跟你建立一些联系，我觉得这就是好朋友啊，好朋友就是你不用去猜忌很多东西的，不用刻意就不用刻意也不用猜忌，我今天想到你了，我觉得唉，好久没理爸爸老师了，就聊一聊，对吧，今天你找我的时候我正没好气呢，我就不理你对吧。我也不会因为这个就觉得好像。

我感觉怎么样了？或者说我不理你，好像你舅会不会记恨我呀？会不会心有个心结呀？就我觉得这点是非常旧大活的比较敞亮嘛，就在我们的关系，我不是每个美人都这样。

无内耗的状态是特别好的，比如我做博客我就是我现在人生中比较满意的一个状态，不是说我这个节目有多好，就说我没什么得好，就是噢，这周该发了还不知道做什么，没关系，慢慢想总能想走就走会路了唉，今天今天就录了，对吧，今天总会发的没关系对吧？就听着骂你两句就不会骂清楚都很好你听了崔那两句那你就听着虽然我允诺了一篇文章，就是我为什么不鼓励大家催更我下周要写一下这篇文章，但我肯定不会记恨中了，就是我觉得这事儿反正大家都他们获益我自己也很开心，做得很开心，所以就是，我觉得消除内耗吧，是一个人生中的巨大的命题，然后。

我还是想说一点就是说，还是说回到刚才我们说的理想生活上就是，我觉得我花了很多时间去啊，确认我的理想生活是什么，就是我刚才说到网球就是网球，为什么一方面是因为我觉得某种方面我配不上那样的生活，我不允许自己那样的生活，然后我觉得那样生活是一种guilty，是一种guilt，是一种罪恶感对吧？内疚感，我为什么允许自己能把30多岁刚出头，就天天断纽约浪对吧？还有公司还没上是对人类还没有解决，人类还没有解决，还没找着这个，然后啊。

嗯，这是一方面，另一方面其实是我在很长很长时间内都在确认一件事就是我到底是不是真的喜欢网球，就是可能我十几岁开始看啊，然后我大学开始打过一小阵，后来我放下了，后来我又重拾，然后现在就是打了很多看的很多，研究的很多，其实我觉得我觉得人都是喜欢那种人人都会做一件事，就是声称喜欢自己某样东西，然后或者说喜欢那种东西能让你看起来比较fancy比较高级，然后比较对吧，打网球又听起来是一项比较绅士的运动，不管怎么讲啊，它就像贵族运动什么之类的啊，嗯。

嗯，我觉得我一直没有确定这件事，直到这一两年吧，他重新回到我的生活，刘德华真的是真爱，而且可以干到60岁70岁，达到70岁80岁的身体，对对，就是我愿意为他。

给自己一个思想实验就是说如果我开始打网球，但我从此再也不能跟任何人说过打网球这件事，我还愿意打网球，后来我问了自己很多遍以后我觉得是对愿意就是我从此我就说不跟任何人提，我打过，他说这事我还会不会去打，后来我告诉自己还剩一点，所以我才这么确认的吧，啊，当然也是经过了一个过程不是这么一个问题。问完就完了所以我不知道你就是你跟他看起来对吧，你说你已经在过某种程度的理想生活了，然后自己对吧？各种什么写字啊，散步啊，你是怎么找到这种状态，唉，我觉得你这个问题很有意思我们从两个角度来讲吗？你前面讲到我们俩之间的关系就是好像都挺没有用。

家里的大家就是相处的也挺好对吧？然后呢，家里的挺轻松也深刻，我觉得这个东西它是怎么来的呢？

懒得理你，然后我这个懒是有好处的，就是当所有人都知道我很懒的时候，他们大部分会情况说说，唉呀，他他不会对你有想法的，你就放心吧，就大家都知道我是一个对别人不会有任何想法的人对吧？我懒得理你，谁说的，肯定有一些盐碱地对对对？我只是对对某一些男同学有一些想法对吧？也不包括你。

但是我呢，不太care你怎么想我，对吧？

好朋友，好的角色的时候，我获得了一种真实的解脱，然后这个这句话再说一遍，当我没有去在别人眼里面扮演一个好人，好朋友啊，包括我可能我有的人给我上课对吧？但是我说我不是你的好老师，我不想卖给你的老师，当我扮演这些角色的时候呢，我自己就活得很真实很解脱，就是人性的贪嗔痴慢疑我者的乐于接受，而这个时候别人跟我打交道也就不再以面具给我打交道，对吧？他就对我没那种情况，他也没防备心他也没期望，被期望，好惨。

老是说爱不觉得说，他就不觉得说我一定要今天以一个光伟正的形象出现，那他就觉得就能接受，我就是一个很那什么的人，就就挺好啊，有一个很我很喜欢的动漫，你肯定不知道叫bilibili上面叫做干物妹小埋，因为那个是90后他才看的，你就完了，我肯定不知道你我说为什么我感觉不到。

干物妹是不是？这事就我不知道怎么理解啊，但是他又回家了，小小的那种底下也一直在跟我比吗？

也是，干物女，指的是干我还是干我不知道我，指的是认为很多事情都很麻烦而凑合着过的就行了，这个名称源自日语，对鱼干的称呼感觉有一条咸鱼的意思是吧？

在这个总结一下就是举这个例子，我还挺建议你看看BB上这个动画片的啊，它其实就是我说首先这是孟老师作为一个哲学佛教冥想呢，私下没人给我推荐哔哩动画这个画风，零后的博主当中的，大家给我点，对，我真的有一些朋友，其实一些朋友聊你，然后聊了半天，他跟我说我，我跟他说你是90后他们崩溃了，有一种。

就是我没有假装演一个角色，没有假装演一个角色，我觉得这句话特别好，你先继续对吧哈，那比如说我们以前的理想生活是什么呢？我以前的理想生活是我想要成为一个特别牛逼的企业家对不对？我也有过这个阶段。

然后呢，那这是以前的一个理想生活的模式，所以呢，当我我有那个理想生活对吧？我们都有那我们就付出行动了，然后你发现好像不太对，然后你开始想哪错了对吧？然后呢，我有一个第2个理想生活，第2个小时后就就更更贴近实际的理想理想生活刚才说的是理学角色嘛，就像角色可能大一些。

因为我没有这样想你这样想的，然后舅舅你肯定想到每次就是那种。

不是也还好，是真没啥快乐，就真没啥快感，为什么我还觉得挺快乐的，然后我觉得就没有想的那么快乐。

就是把自己打扮成一个成功人士的样子的那种第2种模式，这个是我的第2个发现，这也是我的尝试之后发现，虽然那个理想生活其实是一个不真正理想的生活，对吧？然后呢，第3个发现是什么呢？第3个发现是，娜娜其实你的理想生活不是我不是去确认他，而是我不断的再去尝试它，对吧？比如说还有一种理想生活就是嫁给了一个美好的男子，然后呢，我们就就过上了什么样的对吧，啊，就是那种，唉，也也尝试了一下没有嫁对吧，我就尝试了尝试了女人。

他指一起以理想的恋爱的模式生活发现，也不对，也不对也也没带来什么感受很快乐对吧？除了偶尔能发个朋友圈秀个恩爱以外，自己的内心始终感到我还没有看过你圈，我还不认识你那些年我还年轻。

能写字能看书，不怎么花钱，然后我就特里想了，然后这就这就这就是一个特别特别大的发现，就意味着我的理想生活，我实际发现它特别简单，简单可操作易实现，真的很幸福呀，就这样实现了对吧，但我跟你不一样当老师的理想生活就是奢靡嘛，这就比如说我们俩就当离婚张先生来说对吧，我们前面也说过我的今生呢，他以他的角度来说我的精神使命确实就是服务别人我那我得要克服的就是我的优越感所以我要避免一切会让我产生优越感的事物，对吧？那么你跟我不一样你就。

生的使命就是来积累物质财富的，好听众赶快给我打钱100万，我把那个门槛调低了一些，比如说大家愿意了解张老师，你就越会发现你去吃好的东西，去住好的东西去享受好的物质生活，反而对你的创作很好，对你的生命状态特别特别好，我现在录播课都得找环境还不错，对不对？然后呢，都得穿着耐克这样的世界名牌，这套也没有特别搞基这个词，但我的物理环境，所以这个就是我觉得什么就是它非常有意思，它是一个自我认知的一个过程，对吧？就像就像爱我，就我就特别开心能看。

看到说我能带给你一些物质上的享受，或者说看到你有物质上的享受，你因此而被激发，我觉得特别开心，我会买好车，我就觉得以后可能程度我能为了你买个好车，我多高兴啊，但是那个豪车我一定不能自己去看，我不能我不能让我的生活里面有任何的这种增加会增加我优越感，的东西，他会反而会阻碍我所以我的理想生活在大家看来就是一个特别可怜的人你知道么一个一个注定不能享受，世间红尘繁华的时候，如何过上了自己当你找到这个东西也很心情很平静啊，我我很OK对不对？我觉得大多数人是，就是有。

没有这些东西或者说努力去找这些东西，但实际上他也不开心，这是最惨的，就是你看我们是两种两种人，你是那个没有也挺平静，甚至你应该避免他，我在宾馆我能有我能有我稍微努点力，我就能咬到时候我在避免我不能我不能这样花钱，我告诉你我这种人可能我我努力我也有的，我反正有那个东西我挺，激发我穿着不舒服对吧？还有一种人就是，努力努了半天好像也没有很舒服很舒服，但也有的可能也没有啊，我觉得这个就是什么呢，就是确实他非常有意思，因为理想生活说实话的理想生活，自媒体会给你构建一套，对吧，媒体给你个建议。

来到了消费主义啊，都是消费主义这一套对吧，它不过就是一个被构建的东西，你想过没有？比如说这个啊，我们的假设我们能去翻一下一两百年前之前的就写的文章那种理想生活啊，比如说陶渊明老师的理想生活可能就跟我差不多了，然后呢，这个这个这个什么，这个比如说以前的那个理想生活以前我记得大概是四五十年代的时候吧，或者更早一点美国的理想生活你知道是什么吗？就是嘛，对吧，那你看今天因为我们中国人的理想生活尤其大部分听众的理想生活是公众号给你构建的网公众号给你构建的就是年入。

然后呢，在大城市能买个房，然后如果你够幸运，你能找到张老师这样的有北京户口的人，然后对他说这就是给大家构建的理想生活，但是呢，这只是一个非常非常狭窄的一个管道，因为我觉得真的每个人的理想生活他特别不一样，我们就你相信呢，我们都认识很多朋友，比如说这个我们有好多朋友就是真出家了的，对吧？真正特有文化，但真出家了的，我想借鉴了一位，那是人家的理想生活，比我更没物质条件，那那这这是人家领导说你得承认对吧，你要在龙泉寺那个搞科研的，他是真人家真正真正的理想生活那人家就是这个样子。那比如说。

你再去看有一些可能也有更奢靡的，他也是他的理想生活，我觉得像l mask，他一天工作那么多个小时也就是他的理想生活，这个我们当我们能够用一种更广泛的视角去承认，我跟你不一样，我跟他也不一样，我们每个人真不一样的时候，你就特别有勇气说你就知道，你不能光听那帮月入3000，教你怎么过成月入3万的人，怎么忽悠姐对吧？你得自我忽悠，你得以自我的实践去，去寻找你的理想生活吧，我觉得刚才你说的有一个角度是，嗯，如果提供一些所谓实用性的方法呢，可能还是排除。

无法跟我的倡导是差不多的，就是我觉得我也这十几年来尝试尝试了很多，我也在尝试，甚至现在仍然在尝试，但可能它啊，排除法真的是一个很好的东西，就是你先确定自己不要什么吗？然后慢慢慢慢就是那个答案就慢慢习惯了，就对对就换队，但是我觉得嗯。

啊，对，然后在离纽约一个小时车程，啊，火车一个多小时一点点，然后我就特别喜欢那儿，所以当时你问我一个问题说是，当我说我喜欢普林斯顿的时候我在说什么对吧？我当时说了几个点啊，我想先回一下啊，你喜欢那种你当时也说一个那种一个事，有一种能，他是做学问的，就是那个小镇很漂亮，然后很安静，然后就是大部分的很多土地都是学校啊，你可以看到学生们就你去了就有一种哦，明白了爱因斯坦为什么20多年都在这儿呆着的感觉对吧？是能让你就是我想象中。

理想中的我应该是很踏实的做某种学问的，这就跟他现实的他就醉了，一般你要的都是跟你现实最远的，然后嗯，另外一个维度是说，我这次还还有一个，比如说以后我找一个地儿不能说定居吧，呆一呆或者说作为一个据点的一个重要的标准就是一定要离一个大城市的核心区在一两个小时之内是方便，你浪一浪就是你在腾讯待一礼拜可能崩溃，你可以做一个星期的岁月静好婊，然后又坐一个星期的量表对不对？然后就一个小时就可以去到那个纽约当太阳然后把34街中央车站一出来对吧，想问什么的。

这就是你长时间的那个，就是岁月静好也受不了，反正对我来讲我受不了，然后另外就是说，这个就更私人了，也不用私人了，更有意思的就是活力对吧？你看那个大学生对吧？什么叫年轻的时候你这个人就是年轻的时候，看到对吧？少男少女包括男生我觉得也是我那段青春，刚才我之前给那个就是我们一块玩的朋友讲过吗？就是我看到三个赛艇队的普林斯顿赛艇队因为赛程会有的就是划艇啊，皮划艇队的三个男生，每个人就右手抬得那个挺麻烦的，就是前后12三个人啊，裸上身在那个。

普林斯顿跑的时候，然后那个身身体对吧？肌肉因为赛艇的身材很好，现在只能看着你的，大家好我还没有过上理想生活。

网球场对吧，显然20多片网球场，所以我就说我特别特别喜欢那个那个那个东西，但我有时候总在想说现在我就去在那待一待，然后做所谓的做学问，或者说我做的事其实也是可以的，可以的，但是什么东西阻碍了，我我还在想啊，但是我想说的就是也是听，他们说这个问题对就是，我们其实每个人都会有一种模糊的，甚至举较具体的理想生活那是什么阻碍了我们你说你以你的观察，你觉得你身边的这些善男信女的对吧？这些还在帅哥靓女们还在歧途中的善。

到底哪不对？什么东西阻碍了他们过了性生活呢？我给你讲讲先讲一个故事哈，这个故事就发生在我身上跟你特别类似，还是一个特别真实的故事，就是呢，今年的这个国庆节的时候当时呢10月1号我们就见了一个北大的那个中文系的教授嘛，而且是一个非常优秀的教授，而且我们是一直就认识的他是一个北大中文系做的非常非常好的教授而且大家也知道我是很喜欢传统文化这一块的就是那如果说能够去学习是非常好的那当时呢，他就问我就说要不要去北大的中文系读个博士那我就可以继续做我的这个道德经的研究之类的东西吧。

那我的第一反应肯定跟你一样啊，对吧，爽，虽然我不太喜欢你们北京对吧？但是呢，你想着说其实还是那个感觉就是能回到校园，然后呢，能够踏踏实实做学术这个事儿，这是一个很难抗拒的一种魅力，吸引力对吧？因为好多人都是由其像你们以前投行好多人都说我赞够了钱我就回去读PHD对吧，这是一个人类的共同的梦想和那个梁建章不去了吗？就去了吧，我那个时候我当时第1天，第2天我就有点心动你知道吧？然后呢，你跟我说了我就心动了对吧？当时我的说法就是你再等几天的了解。

对吧？我有点心痛，然后我但是我也知道我心里面有个东西不对，然后我后来我想了一下我觉得是什么，就是说这个东西呢，我本是让我考虑他哈，我觉得刚才那个感觉我是无法无法否认的，就是说他踏实去做学术的感觉，但是呢，我如果对我自己的感觉再诚实一点，我就意识到我以前在学校里面呆着，读书的日子，其实远没有，我现在的日子快乐OK，对吧，就即使我是说那会跟现在的一些区别是吧，我觉得当时其实如果我们诚实的类比，当时去看书写论文，跟我如果。

赌博是看书写论文的生活状态不会差距特别大，但是当时我认为跟我现在去对比，我认为当时为什么不快乐，是因为你的学术思路，你的创作形式，他全部是被那个形式框架，而且那个学术那一套东西，学校那套东西是不要求的，而且你你自己就是让马克focus讲的这个妇科讲的这个你会给自己设计一个牢笼吗？你你的认为就是我现在还是个学生或者我是个博士那种学生心态，老了，心态，又回来了，然后包括我觉得写paper，这个当然也是一个不错的事儿对吧，很多人说我日常鄙视科研狗我没有日常鄙视科研格我鄙视的是当年做科研不太认真的我自己那么。

我就意识到我现在我不不以学术论文的形式去做科研，我不以老师要求的那种毒物纸书的方式去做科研，但是我每天我都在跟鲜活的人碰撞产生新知，而且这种求知本身这个本质他是没有受到形式限制，这是一个一个点，所以我很客观的，我当时我就承认我是一个不喜欢呆在学校的人对我虽然我在学校里面我成绩。不错，但是我我得承认我呆在学校的日子我是不快乐的，这点钟很像，因为我喜欢学校喜欢回到学校，也不是想以学生的身份没错，因为那个东西很坚固的东西，因为它有一套自己的评价。体系。

是非常抹杀创造力的一个东西，这是我当时要做一个学生，就是一个感觉我对我的，我对我的这个感觉是很诚实的，所以包括你看我跟你也没有读研究生，其实也是当时就知道这个感觉对吧，这个就是我们在表面的人，然后呢，我觉得第2个点是什么，这个点。

因为我我们比如说我觉得原来哈啊，如果我我如果能够假设说我读书的时候，我还能跟父母住在一起，我觉得我可能整个身心状态当时就会好很多，因为确实我觉得他是需要一个情感支持的啊，那么那么当我跟我父母住在一起的时候我就比较坎坷，我就比较高兴，我既能够去照顾我的父母，我父母也能照顾我就非常高兴。这是一种发自内心的高兴，是吧？这个是一个小猴子，他的，他对他的感觉这是这是我无法否认的高兴，对吧？那么那么这个东西它就是一个确实它是一个对我近期冲击很大的一个事儿。我原来是一个特别自由主义的哲学家，现在是。

特别是一个儒家伦理人，要结婚要孝顺这样的一个哲学家对吧？就是我确实觉得这个东西，他带给你的那种沉稳和踏实的感觉是任何其他的物质财富或者说精神成就所没有办法替代的，所以呢，衷心希望张老师以及各位粉丝对吧，能够早日结婚我会给你们送红包的，那这是第1个玩笑话啊，那么那么在此之外就是说，啊，属于整个家的支持系统不仅仅是我的父母，那么包括我的这一套生活的逻辑和生活的模式，它也是需要我在这个家里面才能展开，包括我刚才讲的我去散步。

做瑜伽或者说好好睡觉的这些生活模式，啊，这个也是得有一个家才能支撑到的，那么如果我是啊，离开家了，然后呢，去到又到学校里面对吧，因为他们变成孤家寡人，这就这就不可能了，所以我就显然我就知道我不会很高兴，所以呢，也就是说当我体验到了作为一个自由普通的有家的小朋友的快乐之后，我又觉得我就不太想换了，所以这个是你刚才问我的问题是什么东西阻碍了我们去做这个事儿，就是我觉得我们可能隐隐约约的对自己的很多感觉还是不够诚实，如果我们能特别差。

是的，去面对自己的感觉，我觉得张老师你理想的生活其实不是踏踏实实的做学术是吧？我觉得你爱你，你只是内心里面有个上进的孩子告诉你，你要去做学术，但是你内心里面还有一个孩子，就每天想在家里躺着，然后两个人给你捏脚一个人给你吃葡萄，过得更高兴，对吧？然后还得还有个猫给你撸，也许那个东西对你来说，他也太平常了，没有什么值得炫耀的地方，如果我说我在普林斯顿，我在研究人类重大的命题，说起来多好啊，可但是，我能感觉到可能入猫的那个。

就比较快了一点，所以我觉得就是就是一个就是一个我们对于痛苦的执着，对于所谓带来优秀成果的痛苦的执着，和我们真正带来幸福快乐的体验的那种，但是太频繁了，因为我觉得幸福快乐本身太频繁了，这种真实体验的我们不愿意去接受这个东西，我我也不愿意接受这个东西让我现在被迫接受了，对吧？我觉得你说这个就是还对我帮助挺大的，因为嗯，我觉得我首先肯定要好好想想，为什么我还没有去过。

然后我觉得其实就是你承认自己是一个，不能说对，不上你只说你的快乐很简单这事太不高级了，太不高级了，然后你就前一排是吧？可能我真的，快乐就是很多，快乐就是来自于根，不是好朋友或者喜欢的姑娘天天什么都不干就呆着或者聊天喝酒，对吧？但是这个问题听起来就是没有解决人类重大问题，社会主义也不能因此而进步，对我说人类没有贡献我很难受，没有解放发展，我会为早日为消费人类要做点贡献啊。

人工智能统治世界对我我要当一个带路党，没有没有就是嗯，但也不能因为这个就放纵自己，也不能放纵你看我用的词儿，对吧？用的什么词代表了我对他的态度，就是如果仅仅因为这些东西能让我快乐开心幸福，就就显得好像听起来有点，又有一点太peculiar，哦，对对享乐主义者对吧？我还走那儿啊，古希腊哲学，是不是古希腊我也不知道，嗯。

试图在这个中找一个平衡吧，就是我显然是想做点事情的，但显然，做事是痛苦的，为什么做事是痛苦的？我也很喜欢你这个，你我喜欢你这句话，我觉得做事和创作都是痛苦的，为什么是这样的？我好问题我想想啊。

你总想做点新东西，但人类的知识图谱已经来到了，如此浩瀚，你无法理解的阶段，然后你想想要出一点点心都非常难，所以可能我的一部分大部分痛苦在于你要承认自己永远做不出任何新东西了，比如我说一个博客，我的博客很好，我很喜欢我很热爱我的博客，我的很多听众热爱我的博客，但这东西，他不是一个it's not，new，就是说我不是世界上做第1个做博客的人，我不会，你不会因为此而发现一个新的病菌获得诺贝尔奖，对对，就是他他也没有提出任何新观点，都是我都在，只是谈自己的生活感悟和我看到的东西对吧？

但他仍然很好，就是我当然接受，就是承认他是一个很好的东西的点，但是他，啊，对还有一个就是死亡焦虑吧，就是说那这一切都归结于人有死亡焦虑，我有一天肉身陨灭，那么我这一生如果什么都没有留下，我就觉得我的我的精神没有传承，对吧？我没有，我没有不行，没有达到我的immortal对吧？这个我们曾经有一次聊天是咱们，你问我对吧？困扰我的东西是什么？我当时打的是import不行，对吧？现在听起来也是非常装逼的，但确实是就是说，啊。

你的这种一切东西在于死亡焦虑对吧？就是你有一天总要肉身耀耀云灭，然后，你如果这一辈子就是只是开心幸福的和你爱的人们共度了一生，也很好啊，就是就能做到这样已经非常非常好，但你潜意识总觉得他那时候也就是你潜意识总觉得我要变成凡高，对吧，我要变成雷德利斯科特拍个隐形杀手之类的吧，这是执念啊，执念了就是，但是我毫无毫无以前也是这样的人啊，我完全是这样的人啊，但你为什么变成死猪了？我为什么变成了现在这样的，这话说的。

你想啊，我觉得是，我觉得是，当你这样的时候，恰恰可能是因为你还没有特别的明白你要做的事，以及你要做的事的价值，对吧？其实你在追求的还是我要做一个牛逼的人，我要做一个能够对人类有突破的人，但是呢，好像也不知道我具体的这个突破是一个什么事儿，或者说我的要以一个什么样的使命或者方式形式去做它，我觉得我已经知道了，我知道了之后我就没有上述所有的焦虑，你找到了你的这个事儿和你的朋友说，我我认为我的一个方向是什么呢？就是说。

我特别的想让大家可以透过冥想这件事儿，想让别人能够去获取智慧对不对？这是我特别想做一个事儿，那么这个事儿一点都不行，你讲这个事已经几千年了啊，那我也就是其实无非就是做一个去介绍传播推广的事儿啊，所以呢，你也我就我就不想说我要做什么，特别能对人类知识领域有贡献的事，是因为我发现了什么，就是如此简单的一个方法你不用突破什么，你就已经能解决很大的问题，对吧？所以我不需要去发明什么或者不需要付出艰苦卓绝的努力。

就能达到某种你期待的效果，而是透过一个比较简单的东西，它确实它就能带来很大的转变，很大的喜悦，是那这就是对我来说它可能是一个非常非常解脱的一个发现，这可能也是人类历史上很大的一个结构的发现对吧，佛陀在做的也就是这件事情，他发现了这件事，然后这个我很认可，那么当我明白了我要做的是这个事儿之后，我不断的去，就是我进入到了他的哲学体系和它的逻辑体系里面，其实有点像是道德经的逻辑，或者说是佛陀的逻辑，那么你看东方哲学他强调的就永远不是发明新东西，对不对？他从来不发明新东西。

都出去来回的来回说，东方哲学他我认为他要做的是什么啊？他就是帮助你，无非就是让你这一辈子你达到一个道的境界，达到一种人格上面通达透亮的晋级，是王亚明老师那个心外无物也好，或者说是这种就是说阿福大人者不失赤子之心的这种境界，那么他始终就是他是一个你自己跟自己玩的游戏对吧？那么你接受的这一套是西方哲学的东西，就是不断的要去面对旧的东西苦恼，然后我做出新的东西的这种突破感，对吧？尼采老师也就是这样啊，嗯，大部分都加了。

就进入了一种疯癫的状态，而你看东方哲学家没有一个封建的，对不对？东方哲学家全部都是那种，唉呀，我是不潇洒，我这辈子就这样了对吧？唉呀，呼儿将出换美酒与尔同销万古愁，然后这个我辈岂是蓬蒿人，然后就回家种地喝酒去了，所以这就很简单，我们两刚才讲的就是两种两种哲学的区别今天呢，大部分我们大部分人其实都是接受西方哲学对吧，我们因为我们生活的世界是西方哲学构建出来的啊，但是呢，我作为这个啊，作为一个对这方面比较有思想的人啊，我觉得我错了。

看着我的眼睛说我在这里。

他从来没有一个存在的状态，simply being对，所以你看为什么现在这个冥想这些东方哲学特别流行，包括乔布斯他们那个时代就跑去东方卓越找了，因为他要找到的是一个病的状态，对他找一个兵的状态，那我觉得这倒不是说好像有什么不好，我们俩的对话不是你的问题，也不是我的问题，那它恰恰就是一个你正在解开人类文明的一个巨大的谜题。的一个问题，就是一个现代性的哲学体系啊，未来将何去何从的一个问题，我帮你把它拔高一点，你要解决的是从第一轴心时代的文明体系。

二轴心时代文明体系的建立，你是不是觉得自己和他商量好了？这句话听到这里就够了这几天了。

我们试图去寻找一种人类文明3000年未有之大变局，从第一轴心时代的渔民到第二轴心时代新思考的提升，我这不是一讲你就高兴了，好好就借故推荐两本书啊，就是因为我们讲刚才其实讲的是思想史的内容啊，一个是那个应该是英国的那个叫做凯伦阿姆斯特朗他写了一本书叫做轴心时代那么就是讲的人类的宗教，他是如何？从这个部落宗教演变成后面的这个轴心时代的？那么另外一本书呢是金观涛老师写的历史的巨近，他就讲的意思大概是什么？就是说我们啊？

由于现在现代性他你看他已经把宗教冲击的差不多了嘛，对吧？然后呢，就是就的这种信仰体系，宗教都崩塌了，那么新的还没有建立成，所以呢，就是说第一轴心时代就结束了，那么未来我们的第二轴心时代，人类需要怎样的宗教我们怎么去解释我们存在的意义，这就是现在的有志之士包括我们张老师大家都在这个努力奋斗的一个目标嘛，对吧，听完以后不要奋斗了。只想回家这个说不定第二轴心时代的奋斗就是以部分的为奋斗都是以带孩子为哲学的，这个基本上都会放在博客的这个扩展阅读上，大家都会去看，好了我觉得这个这个。

饿博客记录到这儿，基本上这个就有一个非常完美的收尾，高度拔得非常高，那个我觉得非常好，然后录得很开心，最后啊，就是一个小小的插曲啊，我们现在还记得这个当年这本博客第1期嘛，就是这个，跟经理和风路的这个新年计划，转眼就来到了2017年的卫生哦，这个拔毛老师对二人接下来几期节目我都可能会问一问嘉宾啊，新年计划，对吧，首先我知道爸爸肯定要说对吧，新一年，只是时间只是一个幻觉，2018267667元吧，咱们抛开。

这层对吧，对我我干嘛？有什么想法期待干嘛都可以就任何事，唉，你先说你说过你自己的吗？

感觉啊，simply being的感觉，然后多跟自己的好朋友都跟自己喜欢的人在一起，就这样结婚吧，没有人了，他想结就结啊，嗯，我希望你结婚的时候，这个红包都录下来了，妈妈的准备。

那不好说，就就是这样的就是说，明年这一年呢，因为我觉得哈就是说，啊，我特别去想去做这么几个事儿，一个呢，就是说比这个黑官的一个事儿哈，然后呢，包括说还有一个是这个，也就是说各种各种修为的东西吧，对吧，学习的东西有有机会呢，都要去去做一下去体验一下这是第1个晓得是那么明年的上半年可能就会创作会伤的少一点反而会花更多的时间就是去做嗯，修一下提问一下，然后第2个呢，其实我们想这个事儿我肯定还是继续去做的，跟今年变化不大，但是呢，我有了一个他。

这宏大的蓝图居然要在这儿讲了，我就讲吧，我就吹个牛，我想做一个东西，因为今年我做了这个灵魂占星之后，我发现她太有用了，我就打算呢，明年是啊，把这个不同文化系统里面那种能够真正帮助大家认识人的方式，但是呢，又有点神棍的东西，啊，用这种现代人能够理解的方式，我们把它弄出来，而且呢把它建立成小组，比如说这个我们刚才讲到灵魂占星，他们就已经很热情，然后就自己建的小组了对吧？要不同北交点的人他一交的话就发现我们这个功课都很像，然后呢，就在这。

就已经开始交流了，这个就是我会我会去做的一个事儿，我会让大家能够去用这些工具去认识自己，那么包括我想重新去，比如说我们中国很好的就是易经一斤呢，它这个有很多老师他已经比如说你的，你的生日哈，对应的那个天干地支，我们其实五行八字嘛，对不对？五行八字，然后就是包括对应的卦象，这东西都是非常非常准确的东西，然后包括我上次跟你讲过还有一个人类图对吧？人类涂这个又是融合了易经的那个犹太的那个卡巴拉的一种生命系统他们去做出来的东西。就是这些东西对于我们去认识自我，认识我的天赋是帮助特别大。

大的，所以呢，我明年就会慢慢的去，借由大家的力量一起慢慢的去把这些东西就是整理出来，那么去提供一种就是更更全面的一种视角去认识这个东西，然后呢，我明年肯定要好好的谈恋爱，争取呢，要把要把谁谁弄来结个婚，但也不知道是谁说的，对吧，啊，救救这个事，比较重要的计划吧，然后大概大概我觉得也就是这样，已经非常宏大的蓝图，尤其是你刚才说的那个中间那个神神棍类的吧，我自己觉得还是我自己还是非常支持的，因为啊，比如说我。

对这这这种事的态度你也知道的，就是我是属于那种，反正将信将疑，我也是偏不信一点，甚至比你更偏不信，然后但是我是完全鼓励，大家用各种方式去认知自我，对吧，然后去识别自己的各种状态模式等等这些东西，这事有的时候其实就是，对吧，就是我我经常说吗？就是我心中是没有中东中西之分的，啊，或者说任何文化之后我觉得好的东西都可以用，当然，千万不要把它变成一种敛财的工具或者忽悠人的东西对吧？就是我这点我是完全相信。

然后我觉得这个事本身是非常非常有意义的，就这点我说一下我这个事儿的想法是什么哈，就是根本你就不用相信你也不用不信，但是呢，我希望这些讯息，他的，在你身上你的成本越来越低，就是你你搞明白这个事儿，或者说你看到这个事的成本特别低唉，那这个时候是不是说我信不信已经无所谓了，我需要我就查一下他，所以我就问问你想我知道吗？变成一个很简单的东西对吧？那这个才是我觉得做这个事儿的意义，那比如说其实可能你你想学一点一级或者想学一.5行八卦，正是因为它太复杂了。

甚至有些奇怪的人把它剪出来特别复杂，然后你就在将信将疑了，我就把那东西给你，你就你就当你的心理测试对吧？或者当个什么星座运程，你爱看看，唉，对你有帮助他人挺好，对你没帮助，你丢掉就算了，我觉得这个就就是就行，所以就不要我也没什么强求的对吧？对吧？然后尤其呢，反正这个要跟自己喜欢的人看了之后还有点变化的，我没事，没想到这种爱我，我可没有上进心了，就让我舅舅就是我之前也偶尔会念一下得意忘形的那个介绍嘛，这就想我就真的。

想起那个最后一句了，就是我们试图为读者与听众提供更全面的觉察自我与认知世界的工具，不断重建当下的方式，穿越时间抵达生活的好，谢谢大家，我们这期节目很开心，跟学校老师一起录音，然后也谢谢大家一年的陪伴啊，还没有得到，到时候再说OK OK，谢谢大家，我们下期再见哦。







