1。

说到西湖边上，系统是在西湖边上一边走路，遛弯一边来录，这期播客，这期又是我的单口节目，然后，之前前两期我跟何芳简历里分别录了一期博客，然后这一期呢，又回到我的单口时间，我之前在录播课的时候在想，就是其实录这个博客最重要的一点是争取比较持续稳定的输出吧，然后其实具体的形式，然后啊，录音的录音的质量的强调，形式感等等等等其实不是特别重要，我觉得比较。

自然比较可持续才是最重要的，但是内容上一直是需要特别好的把控和不能放质量不能放松，但其他的我觉得都可以，不用那么拘泥吧，然后实际上我跟第3期来节目的徐宝宝老师，啊，之前在昆明正好见面，然后录了一期节目，内心我们是在昆明市中心的翠湖边上边走边录的，然后我觉得那期节目还挺有意思的，之后会发出来吧，然后我们聊了一个关于快乐的话题，所以这今天我突然突发奇想说干脆，正好在杭州，然后。

嗯，就来杭州西湖边录节目，今天杭州下了一天的雨，然后白天我都没出门，然后我就想那晚上干脆出来溜达一下吧，实际上现在还在下雨啊，不过没关系，我觉得自然就好，然后，其实街边上的游人还是挺多的，大家都在拍照，因为现在好像有一个什么音乐喷泉在在，有一个演出似的东西，然后我呢，就争取不要撞在树上，OK，这些是我的单口，然后我要聊一个什么话题呢？可能在标题中大家看到的是关于网球的话题啊，我一会来解释为什么呢？

聊这个话题，不过呢，我在聊之前先要读一个听众的评论，这个听众是在我的微博上给我留的评论呢，我觉得特别典型，所以可以跟大家分享一下，我来念一下啊，他说一直听这个博客觉得很喜欢，也看了很多心理学和思维相关的书，这些东西跟自己的经验连接起来的那一刻呢也是直拍大腿觉得自己get了，但实际上在生活中碰到某些目标和执念的时候，后天训练出的理性很快就迅速就没了，人呢一下会呗，直觉思维带出来的各种情况。

情绪主导怎么办呢？怎么做才能面对具体事的时候还能做到这个，能客观的用理性来分析呢，或者做到不受它的干扰呢，我觉得这个问题特别好，也特别典型，实际上，这里面有两个层面的问题，第1个层面是比较具体的问题，就是说如何不被情绪所控制，然后呢，在需要的时候呢，能调动出理性来到龙图，我们这种被后天训练过的理性和逻辑思维，另外呢，就是还有一个更深一点层面的问题就是，其实是我们当我们知道了很多道理和理论以后，我们应该说。

会运用，关于这个第2个大的跟他是个大问题呢，我觉得我们以后慢慢会在很多期节目里渗透着，慢慢讲，我不敢说自己也就做，肯定不可能100%做到了，但是，我觉得这是一个过程吧，以后会慢慢跟大家说如何把道理用在生活中这个话题。

比如说我们之前聊过的消费主义，然后聊到过，广告对我们情绪的这种刺激或者撩拨作用，还有第1次我们谈到这个做计划完不成计划的时候，怎么处理这个内疚和自责，然后之前还聊过很多各种话题，然后，还有比如说，我跟小王老师那去博客聊了这个，多巴胺，这个东西是怎么多巴胺其实应该是4升多巴胺，这个东西是怎么造成这个我们的渴望的等等等等应该说如何处理情绪如何理性思考一直是我个人比较关心的一个话题吧，这次我们就来聊聊这件事儿。

不过呢，我可能跟你们想的不太一样，我可能会用一个比较特别的方式来讲这个话题，也就是这次我们聊天的一个主题吧，就是网球，嗯，我知道这个网球呢，是一个其实比较小众的运动，我虽然我个人比较喜欢，但是其实应该说了解理解这项运动，还有喜欢这项运动或者定期会花时间看，或者亲自去打这项运动的人还不多，但是我依然还是觉得非常有必要去聊了这件事，尽管它听起来非常小众，因为我觉得很重要的一点是，除了它本身确实很好玩以外呢，打网球和。

或者说学习网球的过程，其实蕴含着很多人生道理，我其实不期待，就是大家听完这期节目，啊，就就马上就去打网球了，或者说就要花很多时间看网球比赛，其实不是这样的，啊，更重要的是我觉得我希望能传达出这样一种信息，就是实际上当你去思考或者去这个感受很多，嗯，很多道理之后，或者你去读了很多书以后呢，其实你在生活中看到很多现象或者自己亲自参与某些运动活动或者事情的时候，你会发现里边很多蕴含着很有意思的东西，我觉得能达到。

的目的呢，应该就算是完成任务了，尤其是在运动中我一直很推崇，各式各样的运动，网球可能是一种，然后篮球足球，啊，各种集体体育项目包括跳舞甚至下棋等等，我觉得都是一种范的体育运动吧，我觉得都特别值得去参与，因为除了本身他能给你带来很多乐趣以外呢，还确实能教你很多这种人生道理啊，打网球这个东西呢，其实有一个很重要的环节，就是说如何理性思考，如何处理情绪，这两个东西是可能围绕着打球，打网球很重要的两个两个元素吧。

啊，我经常有点夸张的说，这个打网球的过程实际上是一个求道的过程啊，应该说里面有很多很多生活哲学，所以即使它很冷门很小众的，我也觉得我特别想跟大家分享一下，嗯，关于这个网球的内容呢，我会花两期来说啊，第1期也就这一期呢，我会讲一讲，这个网球本身就是这个运动的一些特殊性，就是尤其是我觉得啊，对于这项运动大家都会有一些固有的印象，尤其是很多人当然是不太熟悉的，但是实际上，这里边网球这个运动有很多特别特殊的特点，使得它特别特别有意思，而且跟大家想的可能特别不一样啊。

也正是这些特点，使得这个运动本身对它的参与者，参赛者的这种心性的锻炼，包括刚才说的这种控制情绪啊，如何理性思考啊，如何面对失败啊，然后如何甚至如何面对孤独啊，这些东西都是有非常高的要求的，也就是或者说你当你锻炼这项运动的时候，你会有很深的体会，那，关于这个，如何利用网球或者说网球，教会了我或者说他这个运动本身蕴含了哪些，关于理性思考处理情绪，然后面对孤独这些东西呢，我就放到下一期那这一期呢，我会先讲一讲这这个运动本身的一些东西。

嗯，像大家能耐心一点，然后现在人大家都喜欢这个，立等可取的人生是吧？但是锻炼耐心也是很重要的，应该说下期或者下下期的节目我会把这个的后半期啊放送出来，那这期呢，我们就先了解一下这个运动本身，OK，铺垫的太久了，我觉得可以开始进入正题了，啊，可以先还是简单粗略的介绍一下网球的历史吧，我觉得一提到网球，其实大家都觉得可能跟什么高尔夫啊等等一样，就是一个贵族运动，实际上确实是就是网球起源大概是12。

23世纪左右的法国，当时其实主要是在那个传教士中玩，然后不过那会儿一开始网球刚刚这个出来的时候，还没有这个所谓的网球拍一说，然后，那会儿大家都是直接拿手打，然后中间拉个网，然后用手掌拍，然后后来呢这个，除了在修道院院里边呢，法国的宫廷也开始玩儿了，不过这个现代网球的这个起源发源地应该是还还是英国也就是，1873年我查了一下资料，1873年是被设计出来的这种现代网球的规则，然后1877年4年之后伦敦就举办了举办了首届。

草地网球锦标赛如果大家听过这个，现在应该是每年7月份左右，打的这个温布尔顿网球公开赛的话呢，那这个1877年开始的这场比赛呢就是这个比赛的前身，啊，所以现在网球跟法国宫廷的关系可能大概就跟蹴鞠跟我们国家中国的关系差不多吧，然后，网球因为它的历史确实还是比较长，又是又是发源于这种修道院，加上英国的贵族，啊，这么一个背景，他对很多礼仪啊，规则的要求还是非常的多的，比如说举个例子，现在的温网就是我刚才说的温布尔顿公开赛。

但每次都是每年的夏天在英国伦敦举行的这个比赛，有一个很奇葩的规定，就是不能说奇葩了，有一个很特别的规定是他的所有参赛者都要穿白色衣服，而且好像还要跟那个女王敬礼，就是入场的时候，然后当年这个耐克给这个费德勒设计了一款鞋，还是我记得，它的底儿好像是金色还是粉色，我忘了，反正是一个相对亮眼的颜色还被组委会警告了，然后来组委会就这个标明了，就是比如说整个这个白色区域的衣服也好，鞋也好，然后裤子袜子甚至头戴他的那个非白色的。

部分要这个面积不得超过百分之多少，后来有这个规定，所以温网是一直是一个历史上悠久，但又有一些地方很很传统很有点死板的这么一个运动吧，当年有球员，比如著名的这个阿加西，他很叛逆的时候呢，他就拒绝，甚至拒绝参加温网，因为觉得这种规则太扯了，然后我不想遵守，我就不参加了，虽然这个比赛特别重要啊，但是，话说回来我觉得啊，固然他有一些他的礼仪规则，然后等等等等，但现在我觉得再强调他是一个什么贵族运动或者是什么很高级的运动，我觉得已经非常没有必要了，我觉得这个月。

其实跟其他系统没什么区别，就是一个可以强身健体，可以大家玩一玩比较开心，然后能掌握一些技巧，能自己进步的这么一个挺好的运动，我觉得是不是贵族什么之类的，我觉得一点也不重要，嗯，关于这个网球呢。

这一点是什么呢？是在很多专业人士这种跨项目的，在横向的在各种项目的这种评选和分析中的网球都是被认为是一个最考验脑力和心力的运动，甚至还有一种说法叫做，网球是世界上最孤独的运动，这其实决定了就是比起磨练这个技术本身来讲呢，网球对人心性的锻炼是非常非常大的，这也是我刚才说的就是，这场运动我觉得特别有意思特别特别的地方吧，应该说网球是一个mind game，就是一个心理游戏，然后自从我自己开始打网球，我对这件事儿也是感受特别深啊。

体会到很多生活道理，包括我自己发现我自己很多的坏习惯，然后弱点，问题，心性上的缺陷可能都会在网球场上展现出来，所以我觉得这是一个特别有意思的过程，而且网球还有一个好处是可以达到这个六七十岁吗？就是它并没有你想象的那样特别要求力量或者奔跑能力非常非常不是这样的，就是他其实对，其实比如说像滑雪一样其实对小孩或者对不是那么缺乏觉得不是那么具备绝对力量的人，女性等等等等都是非常友好的运动，所以他。

每次我想到他能打到六七十岁，我觉得还是很开心的对吧？因为你觉得这些东西可以一直持续的坚持下去，嗯，那网球为什么对这个新力要求特别高呢？或者说它为什么是一个特别孤独的运动呢？主要有三个原因，这三个原因我会慢慢之后在这些节目里慢慢讲啊，第1个原因我先概述一下这三个原因是什么，第1个原因是网球独特的赛事体系，第2个原因是网球这种苛刻的计分规则，那第3个呢，其实就是网球这个运动本身的一些特点。

我再说一遍啊，第1个是网球独特的赛事体系，第2个是网球比较苛刻的计分规则，第3个是网球运动本身的一些特点，那这三个月这三个要素其实构成了我刚才说的为什么网球对心性要求是特别高的一个概念啊，我觉得这个东西，也正是它有意思的地方，先说第一点这个网球独特的赛事体系吧，就是很多人可能看过啊，各种体育比赛，不管是足球篮球，还是这种大众化这种大众化的运动还是这种，4年一度的奥运会，那些奥运项目，其实。

有个说法就是网球是世界上第二大球类运动，仅次于足球，实际上这个计算的应该是整体的受众，也就是球迷数吧，这个其实，对于很多人来讲可能觉得唉，有点惊讶对吧，没想到网球好像一个很小众的运动，其实它的受众是全世界最最多的，不是最多的是最多的之一，应该排在第2名对吧？啊，为什么是这样的？其实这就得益于这个网球的这种独特的赛事体系了，因为很重要的一点就是网球是一个几乎全年无休的，然后全世界跑的运动，那这个。

和足球篮球有很大的不同为什么呢？因为足球篮球总体来讲还是基本上在一个国家之内玩对吧？比如说足球有这个英超联赛有中国有中国的联赛对吧？然后意大利法国有各自的联赛，当然也有这种世界杯，但是他或者欧冠那他其实举办的频次或者总体的数量的比例还是相对小的，所以它更多的是一个国家内直接之类的自己玩，嗯，有一个形容是这样的，就是网球特别不同啊，网球是一个追逐太阳的运动，是什么意思呢？就是说网球一般都是在这个室外场地进行，然后。

本身这个运动对天气的要求还是相对高的，因为你不能是大风大雨对吧？嗯，所以你可能很有印象的是，这个很少有这个网球比赛的双方是穿着长袖或者长裤比赛的，那这就要求其实在举办赛事的时候呢，当地的天气也比较好，那去年我在这个现场看了中网，就是中国网球公开赛和上海大师赛，我都在上海上海，我都在那个现场，然后一个在北京一个在上海，正好是10月的前两周进行，就是十一黄金周加上后面的一周，北京上海相继的举办这个网球比赛，很多世界级的球员都过来打比赛，也是这个这两个。

城市的一个金秋时节吧，最舒服的时候，那这就是说明了就是，网球比赛是需要比赛比较好的天气下进行了，因为每年的这两个比赛都是在金秋十月来举行，然后，包括这个4大满贯之1的这个澳大利亚网球公开赛，一定是1月举行，正好是在夏天的时候对吧，就是南半球在一月正好比较热比较比较，这个是以比赛的时候，但我们北半球的可能是，冬天啊，最冷的时候，他们来举办这个比赛，这就造成了一个比较有意思的现象就是，每年这个从头到尾。

也就是其实网球的赛季也特别长啊，因为他每年12月基本上有11个都是在打比赛的，跟这个篮球一比如说NBA对吧，他基本上每年是88个月左右吧，八9个月左右，然后，n fl就是那个橄榄球，美国的最大的这个运动就更夸张了，每年的赛季好像只有45个月4545个月左右吧，大约一半以上一半以上时间都在休息，嗯，而网球就是赛季就是要12个月里边基本上11个月在打比赛，然后呢，这就造成了整个这个11个月的比赛呢，所有的赛事举办的时间都是固定的，什么意思呢？就是说刚才我说了中网，在北京吗？

然后这个每年都是黄金周举办，然后比如说法网就是法国网球公开赛基本上都是每年的5月下旬，然后纽约的这个美国网球公开赛基本上都是在8月底9月初，非常非常固定啊，所以网球运动的这个，应该说全年的这种节奏是早就被固定好了的，这样他们这个网球运动员本身的这种时间感，他对时间的感觉跟常人跟我们常人特别不一样的，我记得有一个那个，就阿拉希那本自传非常有名，写的很好，叫做open，那本书里啊，说过就是，阿达西有时候说他在参赛。

的时候经常早上在这个酒店一睁眼，他不知道自己在哪儿，第一他不知道自己在哪，不确定自己在哪地儿呢，他发现自己在哪，比如他说这个有时候看往那个窗外一看，看见埃菲尔铁塔了，然后知道原来我在巴黎，但是他可能一晃神儿，不知道自己是在哪一年，因为可能他过去的每一年，这个时间都在巴黎，然后他有时候会很恍惚，不知道这是什么1995年还是什么188 1989年等等这样的事，所以他们时间赶的是跟我们常人特别不一样的，这种怎么说一个全球飞的这种比赛体系还有一个问题我不知道，大家有没有意识到。

就是，老城运动员其实很多这种，一大部分的这种琐碎的事物，比如说签证啊，机票啊，预订酒店呀，什么跟赛事组委会确定一下这个行程啊，比赛日程啊，等等这些很琐碎的事呢，都是要他来处理的，而且有一个东西我们其实经常忽略，就是网球运动是一个个人的运动，就是它没有一个什么组队的概念，那对于很多人来讲，一个人就很多运动员来讲一个人在这种路上在这种路上奔波，常年在外，旅途上是非常非常正常的事情，然后有一些运动员，比如说顶级的运动员像纳达尔，费德勒这种啊。

啊，或者女子的这些大威小威，他们其实作为顶级运动员，其实是有条件带着自己的这种各种家人啊，朋友啊，一起来travel一起来旅行的，比如曾经这个纳达尔，他每次比较重大赛事的时候带20多个人在身边，包括这种自己的，当然自己的这种教练，叔叔托尼纳达尔，然后他的女朋友他的这个家人父母，然后他甚至他的当然还有他的理疗师营养师等等这种浩浩荡荡的20多人团队，是他是有这种能力去支付他们的各种机票啊，酒店啊，行程啊，本地的一些各种生活费用啊等等。

他是顶级的运动员吧，但是，对于很多很多运动员甚至比如说，30名以后的运动员，其实你想世界上，二三十位已经是很高的排名了，那他未必有这种能力来带这种啊自己的家人或者是朋友或者支持他的人常年在跟他一起去这么样去奔波的，嗯，这里其实谈到了另外一个问题，就是说个人运动或者说商业化的个人运动，里边特别残酷的意见是什么呢是？比如你在一个足球对，你是有队友的对吧？就是大家路上可以互相陪伴，然后可以吃吃喝喝，一起训练，打比赛了一起聚一聚，休息一下。

对啊，然后而且球队呢，是把这种各种训练的设施什么训练的计划都安排好了对吧？你每天大概要训练什么内容，然后球队的主场肯定有自己的，自己的体育场里和训练场里肯定有自己的场地健身房，然后有各种的体能教练，然后进攻教练防守教练，然后很细节的这种包括营养师等等各种职能的人员，他其实在一个球队里是配备好的，对吧？但是对于各种个人运动，嗯，比如网球网球运动员这种运动呢，是没有人帮你来做这些事情啊，第一你要花自己的钱来做，这件事情要请你要，比如说你要请一个。

理疗师按摩师那你就要花自己的钱，第二呢，你也没有这种，你也不可能自己建一个健身房对吧？当然你常年在外边这个出这个在旅途上，你也不可能随身带一个健身房，你肯定是到哪个地儿有自己的这种训练的方式，一切的一切这些东西都是要自己来打理和安排的，这个比起这种个人集体运动来讲，其实是要残酷的或者麻烦的多的吧，嗯，而且还有一个，也是非常对于各种运动来讲很很，尤其是网球运动来讲比较残酷的事，很多人都没有意识到，就是网上说的是越南的收入，其实是来自于。

完全来自于自己的比赛，奖金的，也就是说当然顶级运动员会有一些广告代言啊，什么这些东西肯定这个运动员都有，但是，我这里要强调的是就是说，他跟一个集体项目不一样，他是没有什么年薪月薪这种东西可以拿的，你想象一下其实，比如说足球运动，篮球运动，很多机械运动，他们的这种机制都是说，我给你一个年薪，然后呢，尤其是比如NBA现在很夸张，就是因为他的那个工资帽再涨，然后现在平均年薪，你就是一个普通的人，然后平均拿的工资一年都可以说五六百万美金，这是非常高的顶级运动员，可能能到。

3000~4000万美金这是历史上非常高的，应该是所有运动里的一个巅峰了吧，啊，足球员大概只有C罗梅西，这种水平的演员他能拿一个相对接近的大部分比这个低得多，然后这种情况下保证的就是你一年不用想别的了，就是你打球就好了，反正年薪付给你了，而且有的时候1000就是，比如三年5年经常有这种两年，是不是经常有这种，比如三年4年2000万美金3000万美金，甚至更多的这种签约，而且这个呃，这个就是比赛的薪资，你拿的钱是所谓的保障呢，就是什么叫保障呢，就是你。

不管你打不打，你叫教练安排你上场一分钟，或者你这一赛季一共有80场比赛，你一共上了5场一样是拿这些钱的，另外就是他是一个，嗯，他是一个标准要受伤了，或者说你要出了一些训练出了一些问题等等等等，只要你不是那种故意的，比如说伤害球队或者是故意的，这种捣乱对吧？你所有的钱其实都是都是这种付给你的，所以，这种就是对运动员来讲是一个非常安心的保障，你就是对把球都给你安排好一切了，给你钱让你舒舒服服的呆着对吧？然后嗯，给你各种训练设施，然后各种训练计划让你。

来踏实的为球队来服务，这种这种比赛状态是非常自如的球员就可以非常这个专注于自己的那块需要做的那块事情，但是对于网球运动员来讲一个人运动，一个没有人给你发工资，没有人给你安排好打点好一切的，这种运动员来讲呢，它是其实是非常残酷的，因为你要自己打理所有事情，而且你万一受伤了，你就没有你就没法打比赛了，没有打比赛你就没有奖金，没有奖金你就你就会越来越麻烦，你就很多事情就你就支付不了了，你可能请不起你的教练啦，或者说你可以，你请不请的营养师了，你可能水平又要去，又要去挣扎或者说又要去。

水平又会下降，所以这里边是有一个本质的区别的，所以，对于这个，老同学再来讲是很不容易的，然后，网球还有一个比较坑爹的，特点，就是它的赛制的特点咱们一直在说赛制吗？就是赛事体系嘛，就是网球这种个人运动呢，它基本上都是一场定胜负的，所以意思就是说，这种定胜负一场定胜负的意思就是说这场你赢了你就继续打，你就拿到这场比赛赢得的奖金，但你要输了，你就只能卷铺盖卷儿走人对吧？所以在场上有的时候。

是这样一种局面，就是这场你赢了，甚至这分你赢了，这场比赛你拿下了，你就多拿几万美金，你都拿这几万美金，那你的房租啊，你的这个，这个李营养师理疗师啊，你的球球拍甚至训练装备啊等等，那就有就可以你就可以付这些钱了，你要输了，那就没人管你，你只能卷不快点走人，所以，你可以想象里面这这里面的压力有多大对吧？而且很可能，我记得很多网球运动员都描述过，尤其是排在中游上游，就是中上游不是最顶尖的那种运动员都会描述一个情景，就是说，自己面面临的状态是。

输掉了比赛很沮丧，这个奖金没了，然后回去以后呢，洗完澡回去以后呢，还要马上退房赶往赶往下一站，因为组委会给你的酒店可能就覆盖到就是旧管道，那个你输了的那个第2天，你要不退房呢，可能也就你就得马上走了，嗯，是否则的话你这个不退房的话你这个钱呢，酒店的钱呢就要自己付，那实际上这个可能是很贵的，一天可能几百美金上千美金的，所以输了比赛你就赶快洗澡，然后收拾东西，奔向下一站继续参赛，然后去争取下一站拿更好的名次，然后挣更多的奖金。

说到这儿还还没完事，这个刚才说了个人运动跟集体运动的一些区别，那个人运动还有一个，很艰难的地方是什么呢？就是作为一个集体运动呢，你首先刚才说过了你可以这个跟队友们一起对吧？旅行然后一起互相支持一起训练，一起对吧？私下里可以都是朋友，但是对于个人来讲呢，你输掉比赛首先你自己旅行的时候呢，没有人陪你，然后呢，你输掉比赛的时候你还没有任何人可以责怪，那你要是个篮球5个人对吧？虽然可能巨星一般。

在输掉比赛的时候被指责得更多一点，但是总体来讲你要是一个普通的还可以的球员呢，但你输了比赛没有人会真的指责你啊，就是因为毕竟是一个集体项目，足球11个人对吧？篮球5个人，嗯上场的可能美味场比赛上场的可能10个人对吧？足球可能没上场的有十3四个人，那任何问题可能都是一个集体的问题，而且还要教练帮你背锅对吧？但是网球运动员来讲呢，他们就完全不一样任何比赛输掉的比赛几乎都是你只不是几乎你就只能赖自己，没有任何人可以来，尤其是在网球里面教练这个角色。

可能也会简单讲的，要讲到就是它并不是那么重要或者说很难，大家不会说啊，这场是教练没指挥好啊等等，基本上都是个人场上发挥的问题，或者你自己最近状态好不好的问题，所有的问题出的错，场上遇到的问题全部都是你自己一个人来扛，你没有任何人可以责怪，没有任何人可以帮你来背锅，没有任何人来帮你分担这些东西，那你想象一下，你在场上，对吧？输了可能就要卷铺盖卷走人，然后，要接受各种球迷也好，观众也好，这种评论。

分析分析家也好对你的这种质疑和指责，然后你还少挣了几万甚至几十万甚至上百万美金的奖金等等等等就是，一个稳重，一个网球运动员在场上就是要面对所有这些东西，而且是一个人来面对，啊，而且大家也知道其实任何运动都是一样的，就是赢家通吃吗？就是巨星永远是拿到所有的最好的合同，合约拿到最好的代言，收获最多的目光对吧？推特什么？微博上有最多的粉丝，那你只要输掉一些比赛，你只要成绩不是那么好，你很快可能就。

被人遗忘不遗忘不只是背这个，球迷，以往可能很多时候是被赞助商以往，这是非常残酷的，而且这些东西都让你自己成为承担，而且呢，还有一个最后在，不是最后就是还要再加买一个，这个网球很奇葩的规则就是，我觉得也是网球非常非常有魅力的一点，就是说网球比赛一旦上场是不允许运动员跟任何人交流的，就那个裁判除外啊，就是你一旦上了场，你的教练一定是不能进场的。

啊，你的所有的问题在场上遇到的所有的困难都要自己一个人解决，而且放弃没有什么暂停指数，它当然局与局之间是有这种休息的，但是他没有什么暂停，你打得不顺的时候你就要扛下去对吧？然后你也没法跟别人商量你的战术怎么选择你的，情绪怎么面对，你的这个节奏怎么把握，全部都是要自己一个人在场上独自地解决李娜那个，大家可能知道李娜李娜出过一本啊，自己的自传，那个自传的名字叫做就叫做独自上场，所以大家应该明白啊，这个为什么他以这个名字作为自己？

自传的名字就是因为网球运动员在场上就是要一切自己面对所有的事情呢，不过，这个好像最近几年这个女子，女子网球协会出了一些新规则，就是教练可以让，而球员可以让教练这个进场指导一次，但是这个男子反正应该还没有这个规则吧，就是男子还是应该，只要你上场到比赛结束之前都是必须要自己面对的，我觉得这个也是这项运动特别有魅力的一点，我觉得还是我自己还是很支持，把这个规则一直保持下去的吧，我觉得

和计算能力的一个运动，因为你在场上很多很多决策，要做很多很多战术，要自己调整和处理，但无论如何刚才说的这几点都使得网球本身这个运动可以说很很难，而且网球运动员的这种，面对的压力应该说是非常巨大的，所以刚才我们说的就是这个，网球整个的这个奇葩的这个赛事体系设置了，然后现在我们说第2点就是网球苛刻的计分规则，如果你稍微看过一些网球比赛的话呢，可能有点印象就是网球的比分都比较怪异，比如说什么。

15:0啊，30:0 40:15啊，等等这种比分你可能有点印象对吧？到之后还有一些评分，比如说丢失，然后第1次那个词儿是de，指的是评分，然后这里可以稍微普及两个概念，我不想讲的太太专业或者说太太系，因为我觉得也不一定非要了解得这么具体，但是可以简单普及两个概念，就是说，应该说这两个条件你掌握了，你对网球比赛大概这个积分的概念就有了，一个是呢网球呢是比较仰仗发球的一个运动，或者说发球的一方对于网球这个比赛本身来讲。

讲的是占据比较大的优势的，所以每个人应该都有一个自己的都会轮流来发球，自己发球的那一局比赛呢叫发球局，然后呢，应该说，或者说发球局当你有发球，发张你在发球或者你拥有这个发球局的时候呢，你最好应该把这个发球局拿下或者赢下来，否则你要被对方赢了你自己的发球局呢，这个就叫破破你的发球局就破发break，那破发的那可能就是你又有麻烦了，对吧，这是第1个小概念就是网球是很仰仗发球的，或者说它是基于发球局和接发球局就是你，如果你不发球。

你接这个发球接发球局的时候，大家是网球，是这个基于这个发球局和接发球局的一个一个运动，那第2个概念呢是，网球计分规则里面呢，很多情况就是你必须赢两分或者赢两分以上才算赢，啊，这个有点像那个，我解释一下，就大家可能明白就是，有点像那个乒乓球就是乒乓球，比如说是11分一举吧，现在那比如说你打到是你打了一个11:7，那你就赢了对吧，那你11:8可能也赢了，那如果你们现在这一局一小局打到了10:10，然后下一份呢，比如你赢了，那就是11:10，那。

那这会呢，你还不叫赢就能赢，下这个比赛你必须再赢一分，就是12:10的时候，也就赢两分的时候你才算赢，对吧？什么排球啊等等也有这些规则啊，羽毛球，乒乓球，排球这些都是这种营养分规则的嘛，这个网球其实也类似，那不过网球的这个每一个小菊刚才说的一个发球局或者一个小局的分数呢，是比较少的，其实是4分，怎么是4分呢？我可以比如说我可以大概数一下啊，比如说你先得了一分就是15:0，然后再得1分30:0，然后对方比如得了一分就是30:15，然后你又得了一分就是40比十五。然后。

这实际上你得了三分，对方得了一分对吧？其实3:1，但网球的积分就是40:15，然后这时候你再得一分，比如40:15，你用了赢了一份第4份，这局就结束了，这个发球局你就算拿下来了，那嗯，就结束了对吧，这事比较急，这是比较顺利的时候呢，当你落后的时候呢，比如说，你得了一分都分得了两分也就是15:30，你现在是15，他对方是30对吧？那下一分就很关键啊，因为为什么呢？因为15:30的时候如果下一分，对方要赢了15:40，那相当于他就拿到了两个破发点，或者说他在他在他。

他40:15领先的时候呢，他只要接下来再赢一分，你这一局等于就输了，或者你这一局就保不住了，所以15:30的时候你就面临一个小小的压力，就是，这是一个有点困难的时候，因为对方这份如果你在输了的话，那他就占领占据一个很大的优势，你要面临那种被破发，也就是说你的发酵就要保不住的一种太史对吧？而且当你丢掉一个发球局的时候呢，你后面就会打得很累，因为你处在一个落后的局面就一直要追，那追起来其实是很累的，所以呢，当你一局呢，只有4分的时候，就有一个现象就是关键。

骗分很多，也就是说，你你40:15的时候你你要马上赢得时候，这会儿你可能相对轻松一点，但是你要30:30的时候呢？30:30的时候这是一个大分对吧？我这个网球比赛叫大什么叫大份的就是这份比较关键，那30:30的时候，如果下一分你赢了爱你就占领先机了，但是你要没赢呢，对方要赢了，你就30:40，那对方就拿到破发点了，你下一份呢又会很困难，因为一旦你说了这句你又输掉了，所以当你这个橘色比较少的时候，你就会面临很多的关键的分数，大家可能听过一个词。

叫做赛末点就是5ds，有一个电影叫这个名字的match point，但是那个东西跟只跟老头一点点小关系啦，但是，三五点这个词实际上讲的是就任何在网球里的点，就是point这个词，什么match point，at that point啊，这个这个break point指的是说在这个点上也就这一分上，一旦某一方得分了，那他就面临一个，它就造成了一种结果，比如说赛末点就是一旦这个分，拿下了这场比赛就结束了，对吧？比如说盘点局点就是这一盘或者拿下这一分这一盘或者这一局就结束了，那实际上。

你想一下就当一个运动给予一些一些分数或者给予一些情况，以专有名词的话，就说明这些专有名词代表的这些情况其实是比较比较重要的比较严重的，对吧？所以，当你这个局，每局的分数相对少的时候呢，你自己的这种压力就是比较大的，那不像是比如说排球对吧，排球是25分一局，你打到15:10你也无所谓吗？因为还有这么多分可以追或者说可以打，还可以坚持咬住，你就不用那么着急嘛，那你可能2~23 24的时候才比较。

才比较这个重要，才比较关键分，你可能25分里只有那么三4分是比较重要的，但网球里边可能你一共一局打个打个六七分，有一半可能都非常非常重要的事都是很有压力的，所以这种，这种就是比较独特的苛刻的这种计分规则呢，应该说也是让王同学你能比较承压的一个原因吧，但是他这么设置有时候也是有它的这个道理的，然后，嗯，其实大家如果多看一点网球或者说花点时间去研究一下，也就会知道为什么去这么设置，但是这里我就不细讲了，啊，另外这个赢两分跟他说那个赢。

两分这个这个制度其实也很坑爹，因为这里面就蕴藏了一种可能性，就是你有可能这个比赛会无限制的打下去，什么意思呢？比如说我赢了一分，现在我领先你一分对吧？然后呢，下一分你赢了，然后下一份我又赢了，然后下一份又你赢了，然后下一份呢，你赢了以后呢，然后我要赢了，这个比赛就可以无限制的，只要一方没有真正的领先两分或者赢上两分呢，就可以无限制的打下去，对吧？比如说刚才我们说了，比如说你打到那个40:30那下一份如果你赢了你这个局就赢下来了对吧？你40领先他40 30领先他对吧？那40 30领先领先他对方。

赢了突然这下一分对方赢了，那就是40 40也就是deuce平分了，那下一次你又赢了，那就是你你你赢了你多赢了一分你就再赢一分就赢了，但是如果对方得了分，那你等于就白瞎了东西就好像他要回到启蒙先生重新继续打，直到一方赢了两分，嗯，所以这就是为什么是网球比赛有的时候能打34个小时，就是有的时候一局比赛，一个小局比赛可以打很久，那这根，这跟这个足球篮球都非常不一样，我总是用这两个恶比赛举例子，因为它是最流行。

运动那实际上也是收入最高的运动对吧？那他们的一个特点是她比赛是有固定的时间的，足球就是90分钟，无论如何90分钟都给我结束，当然了，有些淘汰赛可能要打加时赛或者点球的，他的时间是永远固定的，篮球也一样对吧？基本上NBA就是48分钟12节，4节12分钟一节，那也是非常固定的，但是网球，有的时候可能一个小时就结束了，但很多时候要打两三个甚至3四个小时，有时候5个小时也非常非常正常，而且别忘了跟他们说过的这34个小时5个小时，你完全都是要自己一个人在场上面对的，而且没有什么暂停啊。

就有一些休息吧，但是没有什么，真正的去调这个东西你不能说话，你这个跟教练商量商量怎么打啊，或者是你上网查查什么东西都不可以，你只能是在场上独自独自度过这4五个小时，所以，这个对体力和精神力的消耗都是非常巨大的，我可以说个小花絮啊，刚才说了很多计分的东西，可能听着听有点绕晕了，但是说个小花絮吧，世界上最长的一场网球比赛大家可以猜一猜，打了多久呢？因为刚才说的就是这种特点，你来我去的很可能这个比赛可以打不完对吧？那大家猜一猜这个。

最长的比赛打了多久？实际上呢，打了11个小时零5分钟，我记得是那个就是前几年的温网两三年前吧，伊斯内尔对马胡的一场比赛就是打了11个小时零5分钟，最后一盘的比赛，你猜比分是多少？就是我这里可能简单解释一下啊，就是刚才说什么40:15 32 40:30等等，你每赢到这一小局比如你的发球局或者对方的发球局，那就是你就算一，你就拿下了一局你就1:0，那么，等到你拿到61方拿到6，比如说，啊，6:46:4。

那这会儿这一盘就能结束了，那刚才说的这场11小时5分钟的，这个比赛呢，最后一盘打了多久呢？就打到几比几呢，嗯，实际上最后打到70:68，这实际上，已经是一个篮球的比分了对吧？明明一方打到6就能赢，最后打到了这个70:68，这场比赛当时我记得打了三天，就是连续打三天，一天都打不完了，然后每天都是一直打到第3天已经，而且这是第1轮比赛，到第3天已经是就是全世界轰动了，应该说，嗯。

这是非常残酷的比赛，打11个小时，这个在任何体育运动里都是非常罕见的，所以应该说就像我刚才说的就是在整体这种赛事体系的设计，包括这种比赛独有的这种规则之下的网球运动员是很很可怜的吧，或者说很惨或者说压力很大的，但是你听完第三点以后呢，你就发你就发现这个，王同学那就更惨了对吧？也就是刚才我们说的第3点就是网球运动的一些天然的特点，那刚才第一点我们说的赛事体系简单回顾一下啊，第一点是赛事体系。

第2点是这个计分规则刚才说的，这个赢两分啊，还有这个关键分很多呀，然后最长的比赛打了11个小时啊，那第3点，要记住这一切的前提假设，都是建立在网球独有的一些运动特点上的，听完就知道这个网站确实非常惨，或者说第3点也是我要说的这些东西，也是我对这个运动本身带有比较强的敬畏之心的一些特点吧，也是我自己打球之后非常非常深刻体会到的一些东西，嗯，虽然这个乒乓球。

叫table tennis，但是网球跟乒乓球有一个最大的不同是什么呢？可能很多人，很明显的能看到这一点，但是没有理解到，没有理解到它的一个精髓，也就是说，网球跟对方是不是在我看来最大的一个区别就是，网球的场地要大很多，你可能说这不是废话吗？对吧？就是，嗯，当然当然我们都能看得出来了，网球就是比网球的场地肯定是比乒乓球大吗？但是很少有人意识到的是当地网场地大了以后呢，你就两件事儿就发生了。

对吧，第1件事是你用的拍子变大了，那第2件事儿呢，就是球与球之间的回合时间变长了，那这两件事其实导致了网球运动它，比如说乒乓球羽毛球包括很多运动比起来它是有非常有意思的一个特点呢，那孩子变大意味着什么呢？我们都学过这个杠杆原理对吧？拍子当你拍着变大变长的时候呢，实际上你拿着拍的相当于你的手的延伸，你击球的这个杠杆的延伸也就变长了，那么也就是说当你的动作，变形相对。

哪怕有一点点的时候呢，他在末端在你的球拍接触球的时候呢，也会对他施加的影响也很大，换句话说你要非常非常的稳定，就是你的打球的状态要非常非常稳定，才能把球打好，而且本来网球如果大家看过的话，也都是在那么几厘米之间毫厘之间对吧？争夺这个争夺的就是大家都想打得比较深啊，刁钻啊，然后想打的这个，更加的精细一些，所以有的时候就是几厘米之争，但这个时候呢，可能你的动作稍稍有一点点变形，整个你对这个。

网球施加的影响就会变大，它就会偏掉了，所以，你可能稍微没打好这个球就出界了，或者下网了对吧？所以稳定或者你的动作的定型或者说你的这种动作的精细化是特别重要的，那刚才我还说了还有一个特点是他的回合变长了，这个也是我觉得，怎么讲，不亲就是运动的魅力吧，就是有时候你亲身参与一个东西，你才会感受到它的一些很有意思的点，这个回合长这个是我自己事，应该说深有体会，什么叫回合肠呢？就是你可以想象一下，比如打乒乓球的时候呢，你基本上我简单做一点，搜索吧，就是这种回合之间的这种。

时间大概是0.2~0.5秒之间，对吧？及偶尔可能是0.5秒到一秒，这种艰巨，但大部分就是半秒钟这一个来回，或者说这个球就过来了，所以乒乓球是非常强调这种快速反应，然后强调这种灵敏性强的这种肌肉的本能，对吧？咱们国家这种顶级的乒乓球运动员肯定是在肌肉本能上这种稳定性上这种反应速度上可能是在哪怕在横横向的各种其他项目比较可能也都是非常非常顶尖的吧，但是网球呢，由于场地大，刚才说了就是他可能平均的来回呢在基本。

晚上在一秒左右，那可能有的时候打的非常快，可以到0.5秒，但是经常有一秒甚至1.5秒，1.5秒到两秒的时间就是这个球过来的速度指的是什么？也就是说，当你发现很有意思，当你发现这个球的反应从0.20.30.5秒变成一秒到两秒的时候呢，有一些神奇的事都发生了对吧？something amazinghappen，是什么呢是，你会发现你的思考就开始介入了，人类的思考就开始介入了，当你在0.20.3的时候，你可能没有那么多太多的想法。

但是如果你有一秒到两秒的时间呢，你就你的思考就开始起作用了，你就开始想各种问题了，你就开始琢磨你，你就有时间来想很多事情了，而且或者换个角度说呢，你就很多时候你就依赖着依赖的不是本能反应了，依赖的可能是思考本身了，比如说下一个球怎么打呀？然后这个打到哪啊等等等等，你会发现对吧？有一个很神奇的事情就是当你想的越多当你思考越多，你打得就越糟糕，然后本来很简单的球你可以打飞，然后，本来这种很大好的局面，然后你这个这个球特别简单，这个球你拿下。

他舅舅怎么怎么样拿下了这场比赛就赢了，这时候你就开始出现各种奇怪的，非常训练中可能完全不会出现的各种失误了，所以就是说啊，当人思考的时候当然想太多的事，但是他心里不是特别纯粹的时候呢，错误可能就来了，这个道理我觉得我其实原来也也懂，但是是我真正开始打网球以后，我才发现人类的思考人类的over thinking，我们之前讲过很多这种，比如说无为的状态啊，心流的状态啊，啊，本能的一种工作状态啊，等等其实。

这个这个道理是我在真正打网球的时候才才深刻体会的吧，啊，人类一思考上帝就发笑是吧？原来觉得这是一句啊，就好玩的这种歇后语的东西，但是，嗯，只有开始打球了以后我才发现这说的简直太对了，就拿我自己来说就是我已经数不清有多少次无数次，可能明明非常简单的球，我就打飞了，或者比如说我去跑着接球的时候，我想啊，这球一定要打得漂亮一些对吧？打球的时候你会有有时候会有偶像包袱，你想的话这一切说要打回的很帅，结果一定是灰的。

越糟糕，弄巧成拙对吧，或者自己占很大优势了，对方这个球回的特别软绵绵的，然后没什么力气，然后你就想说哇，我现在占了很大的优势，这一片我想怎么打就怎么打我可以打的脚，我可以放一个小球，我可以来一个什么小斜线等等等等，你会想非常多东西，才1一到2秒钟你会闪过很多念头，那在这个时候，你就发现我和你本来有一个特别好的得分机会，很大的优势球你就打飞了，这种球我自己身上已经犯过无数无数次了，然后还有一些时候比如说，你莫想那么多，然后画一下，然后。

把这球回过去了，然后你觉得哇，这打过去的时候就发现这个球打的太漂亮了，就是你看刚才这篇这个我没有想那么多，我终于克制住了自己的想法，如果打得好漂亮啊，然后其实非常快，结果对方可能也不知道怎么回事，突然抓给回来了，然后你可能连反应都没有，就是当你打出的那一瞬间，你觉得自己赢了这一份，然后你觉得会沾沾自喜对吧？结果对方可能很随机的，或者是很幸运的把这些回过来以后呢，你就完全来不及反应，然后自己就来一个特别被动或者说直接这分就丢掉了，那这个其实很像我们在生活中经常会犯的一些问题吧，然后尤其是当这一分。

比如说很大的一个优势球，或者很关键的分数，刚才说了网上有很多关键分数，比如这一分拿下你可能有很大优势的时候，结果你打丢了一个特别简单的球，这时候你一下这个，这怎么说呢，一下心情就特别不好，然后你接下来打你可能会带着气打或者说你一下就不敢打了，或者是你的心理状态一下就不一样了，那这时候，你可能因为这一份后面整场比赛直接就输掉了，这种情况在顶级是在顶尖的运动员里面也是非常常见的，就是在很大优势的时候，局面一切大好的时候，由于情绪控制的不好，可以很快的就让对方。

刚把这个石头搬回来，然后输掉比赛，这个在顶尖的运动员的比赛中也是非常常见的，更别说这种普通的业余的，我们这种非常非常普通的这个人身上了，所以。

看个比赛尤其是前几天的比赛的票非常便宜，你可以100多块钱两张票，我记得去年我买过一些票，我买过那个顶级的VIP包厢啊，如果你稍微早一点买的话，300块钱两张非常便宜，你如果买一个不是那种最顶级的票可能100100块钱几十块钱一张吧，尤其是前几轮的比赛就感受一下那个网球，网球场的气氛，你会发现网球场。有一个特点，就是网球，观众总体来讲离网球运动员是很近的，或者说比你想象的要近得多，而且这个网球场体育场不管多大，尤其是个月大的时候反而是这样，就是越大的时候，或者说这个网站本身是非常容易的。

的，也就是说你你会经常发现这个，如果你在场上包括你看比赛的时候你会发现，就是当你在场上，你作为观众你说一句话的时候稍微大点声，其实网球运动员本身是完全能听到的，这个跟足球篮球什么的可太不一样了，因为本身那个那个那个状态就是很吵的状态，然后你说句话没人在意对吧？大家都得集体唱歌才能反让球员听到，但是网球你会发现哇塞，你稍微说一句话，那个网瞬间就能就能听到，那这时候你就可以想象了就是一个普通的运动员，有时候打34个小时比赛。

然后呢？

对吧，就是干活然后刷个手机什么的，这个我们经常会有这个习惯啊，更不要说你是在跟别人对抗，而且更不要说你平时工作你可能走神了就走神了，但是网球运动员比赛的时候你走神了，你可能很快的，这一盘比赛就输掉了，这场比赛就输掉了，然后你要卷铺盖卷走人了，对吧？所以这里面的难度我觉得是非常非常大的，就是其实对顶尖的运动员也是非常难的，比如你可能有点印象，之前有报道的吧，李娜在场上经常发火，然后对着那个老公姜山对吧？发火，我不知道今年他那个陈可辛的那个自传内容会不会出来啊，那是，曾经我也不是特别理解。

就是你一个晚上就能圆对吧？本身是一个很优雅的运动啊，等等等等你为什么还要在场上，表现出一种这个很很急呀，或者是很不很不体面的一种状态，然后甚至有的时候还要我记得李娜当年很红的一个是不是很好，很受关注的一个事儿吧，就是啊，他冲着观众说shut up是闭嘴，啊，其实当时我觉得有点能理解他，现在我就更非常理解他了，我觉得，观众的这种行为有的是观众的行为是非常糟糕的，然后是就跟在音乐厅里大声的喧哗和拍照其实没有本质区别，包括电影院里等等等等，包括你们会看到很多男运动员就惊愕。

经常会在场上摔拍子，其实都是他们处理压力和对付自己情绪控制自己情绪的一种方法，之前有一个那个俄罗斯的网球运动员叫萨芬，长得特别帅，然后但是现在退役了，成绩其实也不错啊，他当时他我记得他当时退役的时候，有有这个媒体给他统计说这个他整个职业生涯，衰啊，整个职业生涯摔过600多大的孩子，应该是世界纪录了吧，网上还有他摔拍子的集锦很有意思啊，这就是其实网球运动员在场上控制自己的情绪，利用一些外物来帮助自己平复回迅速的回到比赛状态的一些。

方法当然摔的这种比较极端，那下一次我们可以讲一点这个真正的好的控制自己的情绪，利用自己理性回到我们开头的话题对吧？如何采用这个如何更好的来控制情绪的方法，所以讲到这我有个比喻吧就是，网球运动员，网球网球比赛可能是我觉得当今体育运动里面最像古罗马这种角度，是的一个比赛，就是一个运动吧，因为你想就是，首先这个场上一般是两个人对打对吧？然后呢，你在一个体育场里像这个。

啊，比如美国的这个美网的这个比赛，就像us20体育场啊，包括这个罗兰加洛斯啊，我这说的都是体育场的名字啦，包括这个，嗯，罗德拉沃尔球场这个是澳大利亚网球公开赛网球公开赛的决赛场地，他可能都能装15,000人，有的时候更多这种量级，1万到2万人这种量级的比赛，然后这1万2万个人在一个高耸的这种还聚起来的一个体育场里，然后看两个人对抗，而且这两个人呢，没有一个比赛时间，就是一方打到另一方趴下为止，刚才我们说了网球比赛没有固定时间。

就是你打死对方为止，那这个其实不就是脚斗士吗？对吧，其实就是现代的一种角度是那，而且重要的是这两个人呢，还要在这种环境下呢，保持这种自己的动作的精细和情绪的稳定，所以你可想而知这个运动多么的残酷，嗯，所以说到这儿你可能可能能稍微理解一点，就是网球为什么是一个，几乎完全是跟自己在跟自己斗争，然后跟人性在做斗争的一个运动了，就一个网球运动员要要经历很多很多东西对吧？要克服这种全世界到处飞的旅程上的孤独，然后需要自己独自上场处理。

各种在比赛中3四个小时时间，这种无人帮忙那种状态，然后需要在这个场上保持这种情绪的稳定，然后要保持理性，然后保持这种思考的敏锐，然后你还要不断计算对手跟自己的这种战术情况对吧？然后你遇到关键分数的时候，你还需要凝神静气，然后控制情绪，然后不要想太多重要的事，还不能想太多对吧？你要忘掉这些压力，然后，你还要坚持到最后，然后你不可能说中间某一个时间段可以休息一下，放松一下也很难，那而且你要面临的一些局面就是比如说。

你输了以后你就要拿，你就错过很多奖金，你要错过很多职业生涯的大的机会，然后你甚至生存有的时候都是问题对吧？所以你想象一下这种一场比赛里蕴含的所有这些元素，跟我们的生活有什么区别呢？其实，那不就是我们生活的一个写照吗？所以在这个运动发展了可能上百年，之后呢？这个如何？这个运动慢慢就发展成了一个一个发展的一个大的分支就是如何对抗压力，如何这种保持情绪的稳定，如何保持平静，如何在关键时刻。

拿出这种好的表现，所谓的peak peak performance，然后如何在长时间内保持专注，如何在压力和困难的时候，那还能非常理性的面对，啊，所以这这一大套的体系和理论和他的这种对这件事的发展已经到现在已经非常成熟了，或者说也大家也花了很多很多精力和时间来做这件事，那这就是其实我认为为什么认为，网球这个运动本身它是具有一些很独特的魅力的，因为它它其实是人生，它只是一个运动。

他是我们在我们我们的非常残酷的生活的一种缩影，所以，下一期关于网球的节目呢，我就会借由一本书吧，一本网球历史上的经典，也是心理学史上的经典来讲一讲如何，处理情绪如何，保持理性如何？在关键时刻保持一种非常好的状态，然后以及可能我也会是讲一讲，如何把这些方法用到生活里，OK，所以啊，希望这期大家能有所收获对方球队，我对这个比赛的理解呢？

有一点我多一点认识吧，我相信啊，确实可能不是所有人都会热爱这个运动，然后不是所有人都一定要打这个去亲自参与这个运动，但是运动本身，啊，包括我们去做很多事情本身带给我们的一些，生活上的哲学上的启发，我觉得还是非常非常有意义的，那这期节目，就到这吧，OK我们下期再见，拜拜。

30多万天。

