

嗯，我很好的朋友来录第1期播客，嗯，这次我们从录播课应该有点历史性的意义了，然后我先让他们自我先自我介绍一下吧，来。

嗯，在这之前呢？创业之前在干嘛？爱之前比较完整的经历的话，那就是以前曾经在BC这样的公司工作过，包括联想集团，然后，嗯读过书，啊，在美国西岸的一所学校读的MBA，斯坦福那个商学院了，不要不要不要那个，不要不好意思，我知道这个主持人来说对吧？也是斯坦福的那种。

为什么对群众在喝彩？然后再之前是在美国读本科是吧？OK，好那王宏简历啊，是一个性质。

那个好老杀手对吧？

一起说这个经过这个创业这么长时间，感觉对人生观都颠覆了是吧？很多事情，跟李姐都之前不一样，但是又回归了一些我们可能最在意的东西，比如说分享一下我们觉得有意思的事情，或者是做所谓的内容或者是作恶，传达一些我们觉得正确的价值观的东西吧，所以我们又回到这重新来录，这期播客我觉得是特别有意义的，所以我们就第1期就来，啊，我们三个一起来跟大家聊一聊吧，然后，题目呢之前我也想了想，因为正好是新年，然后我又看到那个就是Facebook CEO Mark Zuckerberg的那个新年计划啊他。

实际上从2009年开始每年都会有一个在年初公布一个personal Challenge，我觉得这还是很厉害，但是关键是每次我觉得每年都很难，而且他都完成了，比如说王老师对2016年他是做那个，他说我要做一个跟类似于钢铁侠里面那个语音助手啊，就是智能助手Java一样的东西，它就自己换，这一整年开发了，开发花了100多个小时吧，开发了一个人工处理的职能按他前一阵泡出来的一个视频，对就说什么，我如果说good morning什么generous，然后那个整个家里就能开灯，然后告诉她天气今天今天天气怎么样，然后等等一些。

激烈的东西，然后，对吧，就是世界上最厉害的公司之一的CEO还有空干这个事儿很厉害，然后是他自己写的代码，然后这是我给大概屡一下15年，是她说每两周阅读一本书吗？后来他把。

是一个市还是每年就是一个市场？

但您可以也可以和她说，应该这样玩挺难实现的。

他可能比较内向吧，对于内向的人来讲每天见一个生人很痛苦很痛苦啊，这个也挺有意思的，然后14年是每天写一个thank you note。

嗯，每个州的这种普通人都觉得一个礼拜去一个周，对，然后呢，他说Facebook是这个连接，他的愿景是连接世界吧，connect，the world吗？那我应该去给我多听一听，就是真实的人们是怎么生活呀？然后等等，然后他跟老婆弄了一个什么什么，initial，就是那些做慈善嘛，所以他们也想可能在做教育啊，做这种民众的这种普及很多事情上，做做努力吧，啊。

我自己当然有那个列很多计划，然后，有完成的又没完成的，我觉得就很少聊到这个事了吧，因为这里面可能掺杂了很多很多，问题，因素元素在里边，我能想到这种很多很多，所以对这期可能我们的主题就是这一块，所以和方有什么，第一时间的想法我我听了他这个计划，我其实有一个好奇的事，比如他怎么选的，就是我今年就做这个，唉，我在想他可能有好多是有很多compete的idea，怎么说我有10个愿望，然后最终只能选一个这一个事，她是因为她觉得最重要或者是。

这是怎么选的？这个还挺好奇的，但是可能咱因为他本人今天没邀请来，所以下去吧下去吧。

查一下民情微服私访一下，包括Facebook据说在就是在川普当选之后，这个共和党民主党的很多人还挺诟病他的，就是觉得Facebook成为一个宣传传播这些假新闻的一个一个主要渠道。

converse吧，就是说Facebook他们在他们的算法或者在人工的edit中有些调整是把那些对希拉里有利的新闻放在头条或者是传播的更广，而反而是，丫丫致那些对川普有利的新闻，结果当然后来没没选，然后又有另一种说法的可能也挺逗的，我觉得挺为难吗？对，加州一直是各大兰州了，必须的啊，然后告诉我对吧，就很liberal很自由的一个地方，但是就PT我出来之时窗户还那个饱受攻击吗？咱不要说什么政治可以单说对吧？啊，刚才说选择目标的那个。

一提就是，我觉得就是大家一开年，现在快春节了对吧？就大家都会这个，有各种各样的目标，然后觉得好像去年过的好像2006年大家都过得挺糟心的，可能我不知道是不是这个幸存者偏差，就是我身边最亲的人都告诉我了这个不操心就好了吗？做个好人都不理。

嗯，好像都过得有点糟心，然后今年大家都说我发愤图强，然后要做一个改变，然后等等等等，然后就会有各种计划吗？我不知道你们，比如说精灵你，你有没有给自己设定过什么计划或者以前有什么坑爹的经历任何事你可以想说的，我晚上回到那个家和薄荷上，我其实听起来我觉得他还挺，就是他们这每年给自己定计划就是计划一定能完成，我觉得还挺有阿斯伯格的气质的，扎克伯格有阿斯伯格的这个来给观众就不应该是心理咨询师讲的。

跟你简单讲一下吧。

然后阿斯伯格呢，常见就是这些让很多人去做程序员写代码，这是一半的听众已经关了我的心了。

但又稍微有点摇滚的时候呢，他可能爱我，我们以前有一个厅一个案例就是，嗯，他来做咨询，然后但是他他的问题就是我想知道怎么和人交往，但是它的它是以心理咨询的方式来来做这个事儿的，人家做心理咨询师就跟他聊他的情绪和其他人的情感发现他是不能识别别人的情感，但他能做的一件事情呢，他是会把大模型。

然后最终呢，就使得他最终也能perform的像普通人一样好，甚至比普通人更好，但他不是个natural的一个，它是一个边给给自我编程的一部分，就当对方产生了这种情绪，我1 2345可以选择5种表达方式，对，然后背景的莲藕排骨汤在想，最好稍等会说噢，在你一个人很upset的时候一般我会烧一杯热水或者热咖啡给她送过去，所以他有很多衣服在statement，就是说衣服这人upset什么的，就像被热水给他，别人还真差一点就说对方病了，一定要唱那个什么。

是有点有点僵化，但是也为，所以他，她她里面她就SB这个图谱里面的人就是做重复性的机械性的指令性的，然后就是我完成一件事情会非常擅长，但是不就是自闭到一定的程度的话会影响智力的发展，但是但是在这个高功能最接近普通人的那个高功能自，这些人他在做，就是特定的一些工作类型会非常擅长，然后所以我听起来那个，就是家里有点就是我年初。

定了一个目标，然后这个目标就是1234567，然后我完成一年，很开心，而且有时候这种人智商是很高的哈，是不是特别能干很聪明，而且我总让我觉得就是当你，当你消除这种情绪之后，就是其实你可能效率更高对吧，就你也不care别人怎么想，而对于一般人来讲，你还要care别人的，这个人可能。

他们那个那个人物中，他就没有没有情绪的情绪，完全以逻辑思维推动，嗯，有有点对对，其实所以有一个理论说阿拉伯是人类进化的下一个步骤，就是人进化的下一个步骤就是在再下一个阶段就是情绪的东西越来越弱了，然后逻辑同学来抢，这可能是扎克伯可能是更未来啊，这个其实因为我最近看哲学书比较多嘛，其实看这个。

就是，你不依附于任何事情吧，你就是自己吧，嗯，可能这个跟你刚才说的什么，没有情绪啊，消灭情绪是有关的，但我觉得大多数人不是大多数人就是很难做到吧，准备讨论，我觉得情绪好麻烦，然后为什么一定要有情绪，能不能这东西灭掉？

要失去很多很多乐趣，嗯，从现在的这个图上来看，如果一个人是没有情绪的，就一定是病态的，需要被治疗的就是他生活中会出现很多很多的问题，往往是遭受重大的情绪创伤，就重大的创伤性体验之后人会关闭到自己的情绪，我到时候可以讲个小故事，我好像歪楼没关系，我们就以温柔著称，就有一个。

他父亲威胁要自杀，这件事儿，然后，嗯，就是肯定是在他家里面就纷争不断，然后有一天他会听他妈妈大叫说，就叫他说你快跑，你快跑让他跑，然后他他没有跑，他上2楼看他父亲拿着枪对着自己，就是要自杀，然后就要把他妈妈杀掉，然后，他这是他是个很是个青少年，然后他当时很冷静的把他爸爸的枪给拿下来了，然后这件事之后，啊。

回忆这件事情，但每次想这件事情的时候也都没有关系，就已经很明显了别人的事情，然后看起来好像没关系，就是这个家恢复正常什么的，但是这个人后来成年之后他的工作上也也还挺好的，就是很罗建强很一帆风顺，然后但是呢它的人际关系还有家庭出了很多很多问题，这个case是在是他的太太和孩子开始出现问题，她她的孩子求助，然后表达说，我们觉得离他特别特别远，就没有办法知道他在想什么，但是。

他自己是。

也有很多可以说的，不过他有一点我捕捉到了，就是当我说你要正确的处理它的时候，你很快的反应是说没有什么正确，就是这个，在我自己学心理学或者是做心理咨询等等等等的时候我会发现，啊，这些人都出场，没有一个说你应该这样，你就不应该那样的一个状态就能解释一下这个事儿，就是为什么我当我一说正确的时候，你马上就反应说没有什么正确的东西，正确是个非常正式的不正确的，是政治部的，但是我觉得它是在整个心理咨询的这个。

行为都是有它特定的原因的，然而，而我们真正要解决的是那个原因，以及他在那个时候为什么要做这个选择，一定是，嗯，对她会在某种程度上是有帮助的，然后所以如果说就一个人想杀掉自己的情绪，比如说对于那个年轻的孩子来讲，你就不能告诉他说杀掉自己情绪是不对的一件事情，因为在那个时候他，他必须要通过那个方式来，帮助他自己度过那段艰难的时候，嗯，然后所以这个时候你就你就很难跟他讲那个是错的，嗯。

坦克，如果你现在听到一个背景音的话，因为我连我对对，我实际上在这个风格和简历里的家里录这期博客，他们一边在录一边在这个主流排骨汤，也是一个非常生活化的场景。

的感触之前我在知乎上也看了一个问题，他就说那个问题叫什么类似于啊，如果就是问心理咨询师啊，就是你做心理师，心理咨询师做久了会不会就什么人都能理解这个理解，不是说你你你那个同意他说就是你什么人都能understand，那就不是说understand，就是说你什么人都能知道其实它虽然是这样但它是有原因的所以你就更加有同理心的一种理解，就是有的时候你面对一个很坏的人对吧，比如说他这个比如出轨，然后就是背叛自己的老婆然后对自己孩子不好然后等等等就在日常这种大众语境。下我们肯定觉得这人很这个人很糟糕，吗？但是到了咨询师那可能对他来讲，他更关注的是说。

为什么会这样？以及就是等等这些东西他就不会说啊，你这坏人，然后你这个人很差，对吧，很垃圾等等等等，我觉得就是会这样，所以这是不是你跟峰哥能在一起？

然后你理解他，这个东西一定对他有意义，但是从行为上不意味着你要同意他啊，或者我就要跟他做朋友啊，我们生活中要做的拯救者不会，然后呢就选择啊，那我就走了远离了，对对，就你理解的你不一定要支持，对对也不一定要去碰上去，我要fixed他对吧？

我说什么好几个，这个小黑的人呢，算了，是有这样的人的啊。

那你还收我钱。

但是你又不回答，好像很冷血等等就，唉对然后还有在做心理咨询的说，唉呀，我觉得跟他没什么感觉，我应该换，这东西也不是我能判断的，或者说其实在专业的人也没法给他这个建议，但我觉得爱就是应该去普及点这种东西，我觉得至少哪怕你我我相信不是每个人都要去做心理咨询，但是可能去了解这些很有意义的，嗯，说回来这个，做减法对和风就是计划这个事儿啊，你有过什么比较深的课的成功的计划或者失败的计划或者你做计划的东西，我想到就说了这个计划，我觉得我想了几个点啊，一个是咱们以前讨论过一个就是。

可能还有两个两边矛盾的一个概念，有一种说法是你做计划一定要广而告之，对对告诉天下对对他的理论逻辑思维，后面的思维是这样就说你告昭天下呢，大家都看着盯着你啊，看做的事，比如扎克伯格，他每次都搞着天下，全世界好几亿人看着他，所以他每当不想做的时候想和这么多人丢人，都年底了问我有没有干成这个我也很不好意思，所以就有这个动力去把它坚持下来，还有一个是我们看到的这个是说反而反而反其道而行之，就说你千万不要去跟别人说事，他的这个逻辑是你跟别人一说呢，就好像。

完成已经已经完成了，比如说你看这句话很好。

思路大家可以今年可以个试试看，然后到年底的时候会给我们讲讲，不到年底的时候也就是哪个对这个有没有对你有帮助，对对就是那个那个，你给我说过一个人嘛，他就他就说的是不要不要告诉别人目标，但是后来有人批判，他说不是批判了就说，这个，他截取的那些什么心理学的或者是什么论文什么证据，他其实也是在某种条件之下的等等，就是这个东西不能尽信啊，我觉得这是我觉得这是我们博客的一个核心精神就是，对吧，就是不能很多东西没有一个确定的东西，尽信书不如无书，因为。

舅舅帮我收的心理学前一段其实有一个有一个特别大的争议，就是说把社会学那些什么实验都做了，就是结果都不可复制，也是有的对，我觉得这个还挺那个相似的，包括我自己。

我们只能在现有的这个阶段里，啊，来做阐释吧，我觉得所以就是就是就没办法对吧，就是牛顿那会儿可能大家都觉得我三定律解释太厉害了就是宏观世界解释得特别好，我现在都还觉得很厉害，对吧？

你就觉得，但是，你的雄心壮志对吧？比如说大到今年我要达成什么的话，公司要做成什么样，或者说这个事业有什么发展，对吧，等等等等有的时候是，我记得特别清楚啊，就是我我做计划有一个特别明确的感觉，就是去年那个国庆7天对吧？我都没出去玩，然后他说7天哇，好爽，就是你可以干太多事儿了，然后我想说这7天读5本书，然后写什么三篇什么文章，然后等等就列了一个7天计划，然后就雄心勃勃嘛，然后这是我人生中雄心勃勃的一个很典型的时刻，就是长假的时候另一个。

也是类似，就是人生中雄心勃勃的时刻就是坐高铁去上海，比如说我就是我很常做的一条线有5个5个小时到6个小时啊，然后干点什么，你就觉得我5六个小时你又在车上，然后环境不一样，然后他就干不了别的队，然后虽然有信号，但是你也不用老看手机，然后铁轨声的白噪音很舒服，带个消音耳机你感觉哇塞，还能干很多事儿，能写这个弄那个，然后最后发现基本都是睡过去了对吧？回去躺回去，然后十一的比如那7天也是第1天的时候我还6天呢，对吧？没关系的，第2天说我，这个虽然第2天了，但我稍微看一下。

你吧，然后看了个小说，我居然看了小书，好厉害哦，就放一放。

有关这我不知道你你接下来是想往哪个方向写啊？我想补一句我饿，这这首先是个巨常见的现象，我觉得每个人听到这都很很感同身受，另外我看过一个理论，这个是我带尝试的，他就说，你定这种目标，尤其这种比较宏大的目标，那肯定没戏了，注定没戏的，因为本质上其实你基本上在跟人性对着干对，而且就是你一旦定目标吗？他就最后一个结果就是你成功了还是失败了对，这个其实是压力很大的，压力很大的，你人生就在不断的去在。

后果就是，面临失败的一个危险，然后这个每设定一个目标而且是没有穷尽的，你设定这个目标之后，你下一个还有一个目标就是一个，这在你心里其实就你这是不感觉没有感觉到，其实你心里是很痛苦的恐惧，对，他说不要不要这个目标了，而要定一个系统是什么意思呢？就是我就是有这么一个行为的5天也好啊，系统也好，比如说一般人都是说锻炼身体，他说我并不定一个目标，就是我一定要锻炼多少个小时，或者是我瘦多少斤瘦多少斤，我就说每天我我有固定行为，就是我会穿上运动鞋，我去。

月跑30分钟，我甚至都不见得跑30分钟他就他，他的系统定的很模糊啊，给他举了一个例子，就比如说，今天又到了运动的时间了，我其实也不想运动，那我就还是穿上跑鞋，我我开车到了这个，呃，这个进到了这个运动场，到了门口之后我也不想进去，我就开车回来了，他说作为一个运动，说每天要坚持运动的一个目标我是失败了，但是我没有这个目标，我有的就是一个系统就是我，我其实每天能达到这个我穿跑鞋，从那哪怕开开车转一圈回来，我我自认为就OK了，对他就这么一个系统。

但是他说其实这个系统的好处是，其实你会发现最后结果还是一样的，几乎你每天都会去锻炼为什么呢？而且可能还要更好，其实是他他发现是更好，就是其实等你真到了那儿，你基本上也进去锻炼了，对你说既然都来都来了，那就是最终去越过这个进门的门口进去锻炼，其实不是那么难的一件事，但是你在家里做的时候，你会觉得从沙发上起来是最难非常非常难的，所以他就说我就不去不去给定子，自己定这个目标了，就是我今天没锻炼我也不觉得我是失败者，但是我只要穿上跑鞋我就这么转了一圈就可以了，但其实最后的结果还是他基本上还是坚持在锻炼，但是他觉得这个系统的系统的通过一个，我有一个c。

他们去想这个事比我去定一个目标，就想着试试有效得多的一个方法，明白因为这个我觉得挺有意思的，就是其实目标本质上是目标，本质上是你永远在这个目标用目标来衡量吗？比如说你说我要这个每天跑步或者一周跑，50公里一个月跑200公里，你永远在达成那个状态中，你就反复的拷问自己进这周能达到吗？然后这个月能达到吗？有可能很纠结，然后一旦出现达不到的迹象，你就崩溃啊，完蛋了以后再算了对吧，这周我靠，仨礼拜过去了，本来要跑200公里这个月，然后三个三个周过去了才跑了5公里，您最后一个实现了。

你又不可能跑150公里对吧？你说把那个运动手环拴狗上可能在看。

看一个，讲的是说，嗯，就是相比，就相比那种抽象目标尽可能定具体的目标，比如说你说我明天要写一本书，然后这个目标就太不像了，那你说我我每周周三早上9:00起床花一个小时，就坐在桌子面前不管写什么这个就行了，这个目标就更容易坚持，也不会有那么大的挫败感，嗯，对我觉得就是，我觉得我最近人生也在体会一件事，就是放自己一马，对吧，就是我发现放自己一马的时候呢，就原来我也会顶不住的。

呵呵，原来我也会定很多目标吗？定完了以后就是达不到很难受嘛，而且你会用这个东西评价自己，我达不到目标，于是我是一个意志力薄弱的人，于是我是一个不够好的人，于是我有很多问题需要改进，然后就在这种自责中对吧，你就放弃人生了对吧？比如说我就算了，就是这个目标假装假装就没不存在，从来不存在我就也不减肥了，或者是不跑步啦。这个不写书了不不写文章了就是，但是我发现其实放自己吗？之后反而我那个心态好了以后反而愿意去做一些事，而且我做了一件事比如说我原来说一周跑比如说，随便举个例子比如一周跑步。

这个五重礼，原来我就觉得48公里的时候我靠，没达到目标啊，太丢人了，或者是很shame对吧？但是后来比如说我不定的目标，然后我这周居然跑了两次不跑了，比如20公里，我想哇，这周居然跑了20公里好厉害，就有一种。

跑了20公里，下下周末都有二三十公里了，对吧？所以啊，就刚才你说的特别对，我觉得就是，要要定一些更具体的目标，而且这个目标可以是不是目标，这是一个系统一个动作，一个流程，比如说流程很重要很重要，就可能不见得有什么特别要量化的，这个最终的一个什么结果啊？对尤其是生活瘦了多少斤啊？我要跑多少公里啊？对对？对？我记得我12年的时候不是写那年我写博客写得最多，我我说我写东西是吧？我写的东西最多的时候一个是以前我写日记，然后一般是。

结构化拖延别的东西的时候，我都会去写日记，然后写很多很多东西，然后那个后来呢，就是在12年我当时自己在豆瓣上写文章的时候，我觉得还有一个，给自己的破事是每周一晚上一定要出一篇，所以一般都是周一下午下班，我那时候在大学做老师嘛，就下班很早，然后一般就是大家都走在办公室里会花一晚上时间写一篇，然后回家，嗯，然后那个就你就没有那种压力，就是我一定要写出个什么东西来，或者一定要什么但对但你觉得哦。每周一晚上那个时候就是。

你有时间有空间对对。

或者一段时间都得花一些时间在再分享一下，我就花一些时间就是回来再写些东西，对我其实还蛮鼓励包括，这是今年的一汽。

目标肯定都是希望能实现吗？饿，这个如果能简短来说，我觉得一个科学的世界观特别重要，就是啊，就比如心理学吧，就是我们，我当时上社会心理学的时候，我最深刻的一句话就是姥姥说说，你们上完这课什么都没记住，你记住一个姓就行了，就是环境对你的影响是远远超过你自己之力，对你自己能想象的就是我有时候你觉得你自己是Free，will啊，我自己去决定什么芋泥而不染，其实都是环境影响的环境的影响是极大极大的，你周围人干什么事等等前一阵不是有一个研究就说你朋友胖，你自己。

这是因果关系还是什么关系就不知道了，但是这环境对你影响很大的，不知道是这么理解，最近我身边的朋友都在减肥，所以所以说让他们减肥，影响你，看他们有没有检查成功对对，就说你订这计划想去实现大家一个我觉得一个常见的误区，我自己包括也是就是我以我超人的意志力抵抗推动我啊，对推动我的懒惰，就是你看我抵制我的懒惰，最后把这个事情完成了，不管是跑步也好，写文章也好，其实呢，可能更重要，你要把，就听菲尔斯，大家可能知道这个人啊，就是每周工作4小时都有一本书。

明白，然后你是不是认同这个都无所谓啊，但是他新出了一本书或者后面有推动一个想法，我觉得还是值得借鉴的，他说把你的身体作为一个一个实验基地，就是当然就是，不是说你把身体打各种东西这种实验接她说，你你就看你自己在什么情况下去工作，工作的好啊，工作不好啊，心情愉快啊，就包括比如说很简单一个，比如说你吃什么对你的情绪有怎样的影响，其实很多人可能没意识啊，就是请你吃什么对你的情绪影响是很大很大的啊。最简单的都知道喝咖啡对你是有极大影响那其实很多食物，比如高碳水化合物啊，高蛋白质对你的情绪都是有影响。的事但我觉得。

他都无知无觉就有得什么吃什么，这几天我们就突然决定要吃这个，但是其实你应该平常总结这件事情，就说我中午吃的什么，导致我下午效率太高或者太低，等等，你就慢慢总结之后呢，其实是能大幅度提高你的这个效率的，那包括你执行计划也是就说爱我，当我在一个什么样的环境下，我就挺难写下来或者我就挺容易写下来，那我就尽量多创造这样的环境，让我身体顺应，就是让让我去做我想要做的事情，是成为最自然的一件事情啊，比如说我把球鞋放在门口，那我一出门一看球鞋，但是我要换上去跑两圈。

等我把钱藏沙发底下，那几乎就永远不会发生，这些小的地方其实在挑战这个，我觉得也我我也觉得特别有意思，就是说我我也觉得就是我后来也是慢慢发现，就是人对自己的掌控能力其实是很低的，就是我们太容易这个被所有其他的各种环境也好，他人也好自我的评价自责内疚也好，去去推动和引导了，原来我也觉得这就是你对你很厉害，意味着就是你意志力极其强大，然后你能对吧，出淤泥而不染濯清涟而不妖对吧，在一个这个破环境里依然特别厉害，但是实际上发现这个不太可能，第一不可能的事何必。

那就是对吧，你图一个什么对吧？所以你比如说对我来讲，我有一个很深的感触就是我我自己，比如说我挺爱写东西的，然后我就发现音乐对我写东西的这个事是有影响的，我在观测的时候我听什么style的音乐的时候我写的风格是什么，这很有意思是这是我听不同的音乐的时候，我行文的风格或者我想表达的内容，它是有它是有影响的，所以我会比如说我可能听一些比较，比如古典音乐的时候我写写他那个可能写的文章就更流畅，比如说我听一些这个这个流行的时候我可能就，他会很暗调上调很多。

逻辑就像论文一样，就会有这种这样的影响，然后后来我就觉得甚至有的时候我听音乐我在这音乐哇，就是勾起我好多回忆，我都不想写了，就因为你觉得好像沉浸在那个音乐里面，就我是很听觉那个追问的一个，所以它会影响我，然后原来比如说我原来在工作的时候，我就给别人打工的时候我就上班时候不听音乐了，因为一旦听音乐就效率大幅下降，因为我就被你音乐带跑了，然后我就算不出来那个数了，然后但是现在比如说写东西的时候就慢慢引导自己觉得这是一个，就你刚才说的那个例子吧，就是，还是可以去观测自己，然后引导自己去做一些，就是迫使自己来做一些。

事情对刻意的去观测，甚至刻意的去做些实验，那我就听听一些，甚至比如以前没听过听过布鲁斯，那我对象会怎样，对或者比如说你老纠结说啊，我要早起干这干那的，那你就比如说找一周你就愣，早起来看是不是这样的，或者比如说我就不要早起了，我就要夜里干活也可以，反正就是不断实验是吧，有了，刚才我其实还有一个，想说的就是也是跟意志力这个话题有关的，就是，目标我有一个感触就是目标不能定太多，就是我经常会看到我的朋友，包括有时候自己也是对吧，比如今年。

我要这个，减肥20斤，然后跑步达到什么水平，然后要出两本书，然后录播课，然后要这个这个那个就会列一堆计划，然后我发现人这个意志力是非常非常有限的，就是你，能坚持一样的事情，坚持下来就已经很很难很难了，然后你就没有那个认知资源和脑力去对付那个其他的目标了，他们不是做过一个实验，但我不知道这是不是属于最近被重复，然后发现不可复制的东西，就说说你的意志力跟你的肌肉的力量是类似的，就是你用掉了一部分呢，它在短期内它就就没了，他们做的是什么？

实验就是先，先让你，反正先做先让你做一个什么巧克力和胡萝卜什么的，让他醉，类似事件其实被做过重复过很多次，但整体都是先让你做一些，就是控制组和正常组，和实验组实验组，就是先让你做一些消耗你意志力的事情，比如说，嗯，做一个很复杂的拼图什么的，然后那个组呢就做一些，很享受，那就不需要消耗你意志力，但可能也是体力活，然后呢，在让你们去做考卷啊，这考卷题特别多，没人能做得完，但是看谁做到什么程度就放弃了，这是作为一个对你意志力的衡量，就发现这个前面如果这些人已经被耗掉一部分。

意志力的时候呢，他们很早就放弃了，所以他说意志力是这样，跟鸡肉是一样，短期是有限的，你用到一部分你上午用了下午就不够多了，那长期呢也跟肌肉似的，就是你慢慢锻炼呢，它的总量是会增加的，所以就做过做这个比喻，不过我的一个经验是这个什么事情，凡是需要意志力去，就别做了，就是无法用长期坚持下去啊，无法长期无法长期就短期，当然都是我能够咱们这一个，咱们博客是不是改成自暴自弃比较好？

但那个为什么长期坚持下去了？那个也是跟做饭有关，就是我们有个朋友其实是我们每周去他们家吃饭OK，然后他做的特别好吃，每次吃完了在饭桌上就顺便露露露露一段，所以那个就一直坚持了很长时间，就是因为他特别爱做饭吗？OK，直到后来他就也不做了，然后我们就回去了。

就是你说我上班的时候一打开然后就开路，到到了上班的地方一关就完了，这个是我们现在目前菲尔最容易坚持的唯一的一个state的一个一个大概的背景。

认识我的要成功，然后不知道为什么脑袋瞅瞅，然后去做了别的。

我给你开个直播啊。

那也有问题，也需要考虑，我气泡上面写了一篇文章，就是说，你怎么去选择创业，或者你怎么去选择你要做什么啊？就是你选择那些在你，在别人看来是一个很痛苦的工作，但在你看来才是一个完的对对，是个玩的很带劲的东西，对我觉得这是有大志，他是这么，他说你应该正常去选择，因为这个方向呢，我觉得它这个智慧，它这个就是你选择自己很重要的东西，当然这个比较正常啊，这个我觉得前半句是特别有智慧的就别人看着是很痛苦，的事儿。这就意味着什么就是你在做的时候你肯定有比别人有极大的manage就是都是硬着头皮去做的但是你是。

是，那你肯定会花更多时间在上面，你可能会整天琢磨着什么，你很自然就比所有人做都好，我觉得所以就要选别人不爱做，但你又特别爱做的事儿，嗯，那是什么呢？

就是那它一个点在于什么？他说，就是他引用了禅与摩托车维修艺术这里面这句话，然后我就想起这句话了，他说如果你特别着急做一件事的时候，说明你不喜欢做这件事，你想赶快过去做完以后做别的事，有道理挺有意思的，我当时看到这我觉得很有意思，他就说这事挺多的对吧？就是你如果你特别着急做这件事的话，或者你想赶快让他结束，是因为你不太喜欢他，然后你想赶快做完以后做别的全部话就做别的，所以你要想想你为什么特别着急做一件事，因为这件事可能并不是跟你真正内心所要的东西或者你的那个动机是over，对你匹配的就是你这不得不做，然后捏着鼻子做，硬着头皮做，然后。

这是我在看电影的时候印象特别深，就是那个电视烂了啊，赶紧走了就不看了，但是挺好的地方都快结束了，是什么时候拍续集？所以我打算买个小楼啊，就禅与摩托车的那个，没错，这是一个就是脍炙人口的书吗？美国有这么一个行动，就是他们是修摩托车的誓言，穿越了大半美国，很多人是重走他们的旅路线，我上次咱去的那个我还想重走重走一遍，就他这个路线是真有这个路线的，而且就在哪儿有个什么路口啊，有个什么那个小饭桌啊什么？

因为几十年来这个饭桌可能就没了什么小区的小旅馆，就是有些人把这个整个map出一个完整的路线，然后就一路开，然后你在开的过程中，你会看到其他的一些朝圣者都在开OK，而且因为他这个数据的人都还挺有意思的，所以他是个很有趣的一个村里，他对啊，他就是整个这个路上见了很多事情，然后写了很多东西，我记得我是大学第1次看这个书吧，然后当时就觉得什么鬼，然后现在，从看的时候很多时候还是很打动人的，就是需要在这个月爱，然后，还有一事我我挺想聊的就是，嗯，我之前又看书啊，最近看书太多了。

因为最近看书变成一个乐趣，就我不在给我设定那个，一年一定要看多少本，这个这个感觉特别慢，然后就看了一些，然后它里面有说他那本书叫习惯的力量吧，然后它里面说了一个土豆，他说人有的时候你可以培养一些所谓核心习惯，什么叫核心习惯，他是这么定义，他说有的时候一个习惯能引发其他习惯的改变，的习惯叫做核心习惯，就比如说我朋友就大家经常看这种帖子骂什么，我跑步了以后我改变人生了，什么精神特别好，吃得特别健康，然后心情也好了，对他特别耐心等等，其实可能跑步就是一种所谓核心技术。

就是你把这个东西如果坚持住了，不管你什么原因啊，我刚才说了很多，就它能引起一些连锁反应就能让你其他的生活状态和习惯能激发出来，我觉得这挺有意思的，所以不是所有习惯都是平等的，有些习惯是高于其他的觉得，我觉得肯定是这样的啊，但是我说这个我想想我上大一的时候就很久很久以前20多年前了吧。

大一的下学期我觉得生活是如此的无聊，以及没有目标和方向感，然后我应该是有几天就躺在床上看美剧，看了好几天了，然后我就想不能这样了，不记得兄弟连吗？不知道那时候有没有休息的时候也这么干的事，现在也觉得是我空虚太累了。

就是那个健身房之类的，你看你那时候还没有那个能耐。

好起来了就是生活各个方面都开始有变化，就是什么活动啊，学习啊什么的都更access，然后对对我应该是付了一个月还是三个月的钱，反正就去了。

骂人的方式让他去，我就想说了，说了。

我觉得真的要相信，嗯，就是可以随意一些，就是你做的高兴的事情会给你reward的事情，会给你奖赏，你会越来越。

嗯，我觉得就是可以放自己吗？确实是这样的，我我想起那个那个三毛他们说过一句话，然后他也是说，他好像是类似于给就是vice的new chairman了，就是这个硅谷孵化器，如果有些听众不知道的话，那三个奥特曼他这个人也挺年轻的，三十一二岁，然后经常发表一些鸡汤言论，但是我觉得都很受用对吧，它挺实用的，实用的没有，然后我觉得也是很有智慧的，跟炮管上这么多年学下来也是10年，学下来也是很有收获，那说一句话就是，嗯，他说，最重要的是你去做，去做事情，然后这个事情让你觉得很有意思，很开心就跟你说。

说的那个是一样的，不需要跟咱们说的一样的，不需要太多意志力，你觉得很爽，别人可能觉得这是什么鬼对吧？然后你觉得很爽的一些事，然后他说甚至这个东西呢，它会有一个特别大的危险，就是他由于你特别喜欢做它，它会诞生出很多生命力，他会把你带跑，就因为路途中会发生好多特别有意思的事destruction，让你去分心或者等等等等，就是这个从一个另外一个侧面就是说，就是当你开始做一件事的时候，它会诞生出很多你之前规划的时候，想不到的一些东西，一些新的生命力一些，沿途的风景变成了一些新的果实等等会有的就会引发。

他这个东西所以我觉得就是不管怎么样就是反正你喜欢做就去做一做就还挺好的，就说到这儿我倒想就是，对这个计划这个词在在小小定一下，就是我们刚才说的这个计划都是，或者说开始录的时候说这句话是什么锻炼啊，什么读书啊，写文章啊，这些听起来都是那种他对人的要求，在于它的困难在于你要坚持，而这个事情本身其实并不是一个特别复杂的一个，比如每天跑步就就重在坚持，而不是跑步，本身是一个多么复杂我想不清楚的一个事，但还有一种计划啊，可能你刚才提到就是比如说我今年要报公司做翻十倍。对，这种计划就是。

是，其实吉大测不准，他是中途路径非常非常不清不清楚对我是不知道的，其实这个这种计划到反过来就说，不见得说我计划定的多么精妙，多么因为你屋没有人有这个水晶球能够看到未来会是什么样的，所以对这种计划来说更重要的就是，啊，其实反过来是你不应该去订一个特别详细计划，然后我就照着这个一步一步的按日按天按小时甚至去去严格去执行，而是相当open，然后其实比active吧，直接去行动去做就可以对我觉得这个我也挺有感触，因为那个比如大学的时候我。

那会想出出国读那个读书嘛，然后就你，然后我就发现你出国读书是一个大目标吗？但是你很难规划说，到底是要就是说这个读书我一定要去哪儿，然后一定要学什么专业或者怎么样，太复杂太复杂了，而是你第1步嘛，我先把比如说GRE考了，那分解成居然要先把单词背了吗？然后现在就背单词吧，就是我觉得有一个大的模糊的目标是重要的，但是要给它拆分成你目前可能觉得发自内心可以做的事，对对，所以这个回答就是泡外面就是因为我们几个都创业嘛，所以，所以大家可能会注意到我们经常引用的，引用了几个人跑过来骂三毛。

大不了以后肯定会有这么一圈一挂的人，但是就跑不上以前就说过，也是说你第1个产品的原型，其实也不是为了不是你的产品，只是为了让你获得用户，然后跟他们有个互动对话，知道你，他们会告诉你你真正该做的东西是什么，所以包括你的第1步的计划可能也就是说，嗯，er，她是他的目的是让你行动起来，目的是让你收集第1次的第1波的信息，让他也知道接下来该做什么，他有个很著名的那个，这话应该还是啊，3月份的一个什么教创业的教授老引用，但其实以前应该是。

是一个什么是一个美国的一个将军说的艾森豪威尔巴顿，就说没有再好的作战方案，当大概原因就是当第1波敌人扑上来的时候就全扯淡了，就是你以前的作战方案定的，因为战场瞬息万变，所以你先定的这个作战方案定了再详细当你看到别人的时候，你的一切都让安全都不管用，对你说我这这2亿成什么显示什么包抄之势啊，怎么后来电话不通啊？然后那边人看错了呀，什么友军的底火的那个，就传出有一句类似的话，我也想起来很逗啊。

嗯，就是好像是一个拳击手说的，要么阿里泰森反正是很有名的，他说you，always，have a plan，on，till a punch，in，your，face，就是在你脸上挨了重重一击之前，对吧，之前是有一个计划的，这之后就没计划了，全瞎了他那个那个英文的原话，我刚才说的差不多就说，什么no，plan，cancel live，什么first，contact，with the，但是有有计划还是重要的，因为你要想这个事情对对同样的事同样一个人说还是爱，也是艾森豪威尔说的就说，嗯，计划是useless，但是做计划的行为是必须的。

对原文是什么plans are useless的planning is斩首啊，这句话很好的英文说出来就很有感觉啊，有一个动词变成一个名词变成动名词，planning is，a planning，is，the，plan is，对我其实以前一直在想，就是那为什么呢？

然后当问题偏离了你的计划的时候，你室友就是你室友的可偏的，就是我们当我们说偏离的时候一定要参照物的对吧？对吧？就是我靠这个敌军冲上来跟我们的计划完全不不符合，那么，我们前提是你有一个东西可符合，那这个东西给你个参照物之后你就知道你大概可能是一个你有一个锚点在那儿，然后你就定住了这个事儿可能会更清楚吧，我第一感觉啊，我不知道你怎么想对我差不多，我我是同样想我想的是这样，就是我们最后再定一个计划就选择了这个这条，我们觉得会按这个路径发展啊，但是路径话就是大家知道大脑的这个。

工作方式原理最基本的是这一个脑细胞活了，但他周围的脑细胞，也会不同程度的被激活，但是他没有活到他能够发热的那个状态，所以其实我定好这个计划之后，就大脑与这相关的很多很多的区域都预热了啊，所以等到这个事情真正发生的时候，我去激活他们就会特别快，明白了啊，这个词臭得没有那么高，这个非常有道理啊，所以所以就是比如说他们举过这个例子就是让你，嗯。

那个啊，渲染，我是先给你看篇文章，这篇文章可能就是讲一些什么鸟类啊，哺乳动物鸟类的一些生活习惯，然后我给你出一道题，就是说比如说让你在一分钟之内想尽量多的鸟的名字，还有一个呢，我是给你看篇文章是让你看的是哺乳动物的一些生活习性，就这两篇文章里都没有具体鸟的名字啊，但是这个实验结果当然也不意外就是我如果是先看的是跟鸟相关的一篇文章，我说你的名字和说又快又多又准，OK那就是说其实你看这文章之后并没有直接告诉那些鸟的名字，但它激活了呢。

你大脑中记忆跟鸟相关的这一切东西，所以你在计划的过程中其实你会不同程度的预热呢，大脑中凡是跟这个，跟这个计划相关，或者跟你想完成这个事情相关的很多很多记忆和想法，所以当你真正做的时候，其实你的反应会快很多，对刚才你说的那个prime，所以叫启动效应的primary，启动教育的我一直在想琢磨这个中文怎么说啊，对对启动项也就是说，人其实在想很多事情的时候就要不断提取记忆吗？我们提取这个过程可能是要受之前所饿的影响，你前面处理的信息是什么的这个事，我经常会发现我跟人。

聊天的时候比如说我一会，我我用的词可能是他10分钟用了一个词，嗯，什么事是吧，所以就是有些大学新单词的时候这个现象特明显，对对。

新的一个装置就是，就是你问他一个什么东西它就出答案，你给他让他制定一个计划就制定一个计划，但这个其实不太准，一个更准的一个更像大脑是一个，嗯。

这一切的东西，然后最终吐出了一个结果或者吐出了一个行为，但这个行为其实有多少是说这个系统本身自带的有多少是受环境的一些信息，其实可能受外界的影响，就回到刚才我们说的嘛，就是，我们都受外界环境影响非常大吗？对吧？就那句很著名的话，我老说的话就是你是你，你的水平是你周边最亲近的5人的平均数吗？我觉得是这样的，我觉得很可怕，呵呵，录完这期博客以后大家都分手了。

不是还有别的，但是上次我们不是叫扎克伯格来吗？我觉得还可以。

靠意志力就能做的事儿，对象。



