大家好，欢迎收听第13期的得意忘形，我是张小雨，啊，开聊之前呢，先和大家表示一点歉意，就是最近呢，由于我在赶一个巨大的deadline，所以特别忙，那这几期播客呢都是比较临时计划的，所以内容上未必特别的规整或者深入，那本来我想稍微停几期，但是觉得不能刚做三个月就跳票啊，所以还是坚持了一下，啊，下周开始呢，我可能又会花一些时间来规划一下后面整体的内容，所以呢，欢迎你到时候继续收听，那这期节目的形式也有点特殊，因为如果你一直听这个博客的时候，应该有点印象是。

我们在这个第四第5期的时候啊，聊过一个话题是关于消费主义的，那后来我的一个好朋友听到这些播客以后呢，就找我和他一起做了一个直播，又从不同的角度聊聊这个话题，尤其是呢从他的角度补充了一些关于消费主义比较有用有帮助的地方，那这期播客呢，就是我俩这次直播的一个录音，可以简单介绍一下我这个朋友，他就要困困，是一个这个互联网社区叫玲珑的创始人，那他之前呢，是纽约时报中国区的副主编，在之前呢是非常好的这个特稿记者和作家，可以说比我有文化多了，阿娜。

由于玲珑是一个偏女性的社区和媒体，所以这期关于消费主义的讨论呢，很多是基于女性视角的，那我们拉拉杂杂聊了很多东西，有之前我讲过的一些观点，你可以复习一下，那也有一些很新的故事和历史，那希望这期节目之后呢，你对消费主义这个话题呢，能有一些更多的认识，那另外呢，和往常一样，我也附上了关于消费主义这个话题的一些必读书目和资料，有兴趣的话不妨找来看看，OK，那我们就进入正题吧，来听听这次我和困惑老师的对谈的直播。



大家好，我看到现在有十几个人，那个肯定有好多僵尸粉，还是别这样好，大家好，欢迎来到k计划，这句话呢，是一个这个青年成长陪伴计划，我们呢，厄倡导这个回归常识，就是反对一些成功学的鸡汤，同时呢，也在这儿呢，也不会去谈论一些特别简化世界的这种方法论，然后希望能通过思辨啊，人生经验和人生故事来帮助大家和陪伴大家一起成长，你不要那么弄的那么严肃哇噻，不是我先说。

一个PPT放出来啊，我给大家展示一下，这是客气话啊，然后呢，今天的这个，我们今天呢是一次世博，所以就很不正式，也请了一个特别不正规的一个一个嘉宾叫什么？

在一起来聊一个玲珑的用户，也就是如果大家了解我的话，我是融创史人啊，玲珑这样的一个女性社区的用户特别关心的一个问题，就是买买究竟会不会让我们变成更好的自己，所以大家可以看到这个我们的这个PPT上面写着慢慢会不会让别人靠自己，然后呢？因为我们的嘉宾介绍一下自己吧，对吧，稍等一下，感觉你就忙不过来了，我就来一点东西过来了，现在由于嘉宾自己cue自己了，所以请嘉宾来自我介绍一下，大家好我是那个张宇，然后。

那个啊，今天是来跟困困老师一起来录啊，录一次直播节目，然后，啊，他其实第一他刚才也说了他就是那个，这次是小白鼠嘛，就是第1次试播，所以还不是很正式，然后饿，还不知道，就是所以他也有点慌张，但呢，我自己觉得这个，嗯，因为直播吗？因为直播所以大家可以比较放松，然后不用那么多先聊的话题有点严肃，但是还是尽量放松，然后我自己也平时在录播课，然后录播和直播的感觉还是不太一样的，啊，不过啊，我觉得也是通过声音媒介来跟大家聊聊天吧。

我自己是干什么的呢？这个简单介绍一下，反正干了很多事情，然后做过金融相关的工作，自己创过业，然后现在在做一些7788的东西，然后包括是我主要的一个表达的平台吧，然后嗯大概就是这样好，那个谢谢我们嘉宾的这个54个人自我介绍啊，然后那个我们现在其实就来到我们的正题，嗯，因为这个k计划的车一般6栏目其实是一个辩论栏目，也就是说我们双方必须得各持一方观点，最好再撕起来，然后就这个话题呢，我就先阐释一下我的观点，我的观点是。

慢慢会让我们变成更好的自己，但这是什么意思？其实是，如果对我本人有略有了解的朋友们可能知道，我一直做媒体其中的写过几本书，这书里面正好有一本呢，是叫玩物丧志，讲的全是跟买卖有关的是一些品牌啊，和我买一些东西的一些感受，然后另外一本呢，后期又出了一本将不上流不下流啊，写了很多人物，包括诗人啊，什么丑闻的主角啊，导演，然后他本质上其实是试图去通过人物特写和发掘人的故事来发现一些公共话题和公共事务，所以我。

我一直觉得这个满满与关心公共议题这两件事是可以非常自然的融入的，但是同时呢，这个张先生呢，我们俩聊天的时候，他就充斥着对于消费主义的一种，怎么说呢，反对吧，反思，反思与反对同时也体现在他的这个博客里面，然后我们饿，我对我们今天，所以我的这个观点就是能变成更好的自己，我觉得我觉得是这样，就是还是要给大家介绍一个这个背景对吧？就是我们今天聊买卖和聊这个消费主义这件事，然后，啊，可能一会。

我会讲到什么是消费主义，然后跟消费相关的这个构建自我的问题，或者我们现在这个时代，为什么消费主义成了这么明显的一个问题和现象，以及它背后的一些成因我们都会聊到，然后这个栏目是困惑老师搞的一个这个，算什么半辩论半碳讨的一个栏目吧，然后我们想就大概的正反两方观点就是消费也好，买也好，是不是能帮助自己变成更好的自己，这个话题来聊，当然，最后可能这个不一定非要得出什么具体的结论，但是我觉得这个思辨的过程是比较有意义的，那从我自己来讲我自己啊。

作为一个直男，这个虽然就是嗯怎么讲这这个，在这个年代就是大家直男是被这个。

花了很多时间和心思在做的这件事，消费这件事确实有问题了，所以今天可能我主要会聊一聊啊，为什么我觉得消费本身是有问题的，这么一个这么一个观点吧，好的那我接一下下场，在接下茬之前就发现有一个同学叫西小西，她说买买只会让我变成更穷的，自己这个观点也蛮有意思的，那听上去其实是，站在这个张先生这边，然后我不知道七夕是怎么来的，但是我其实注意到在玲珑这样的一个社区，那我创立这个社区已经有接近两年的时间，然后买买究竟会不会变成更好的自己这件事其实讨论的特别多，其中。

用户们在这里面有正反双方的观点，然后在这件事儿的时候，我发现大家在吵起来的时候，那自然就很很自然，有的人说会变成更好的，自己是因为这就是一个我买更好的东西让自己感觉更开心，然后过上更精致的生活，然后但更多的人会说买买如果变成所有的女性的第一身份的话，那我们对于自我定义的这个身份是不是就出现了。某种扭曲我们你能解释下什么叫买卖变成第一身份，嘛，其实就是说嗯，文化人用的词儿都比较大，我试图让大家那个理解深一点的，也就是说当这个。

用户来到了一个厄女性的社区，并不是说是一个购物的社区的时候，发现说这里有大量的购物的内容，他会觉得自己好像某种程度上被物化了，或者说被当作一个消费者，所以他提到的是说是不是消费者，当我在这个社区里行为的时候，消费者是我的第一身份，然后其他的身份我是一个学生也好，我是一个创业者也好等等这种身份，反而退而求其次了。那我觉得这件事情让我似乎觉得哪里不太对，然后当这种辩论发生之后，我其实想起来我自己的一个感受，原来我对于消费是不是我的个人的一个身份标签这件事其实是无感的，并且我特。

却坚信一个女生，然后尤其是现代的城市CDK，他一定是既能赏诗书也能买包包的，因为我本人就是这样的，但是有一次那个，嗯我那个跟以前的一个同事，他是我之前在纽约时报工作过，有一个非常有文化底蕴的70多岁的老太太，他也得过多次的普利策奖，我跟这个老太太在交流的过程中不断的来树立自己是一个中国的文化权威的形象，也希望他这样看待我，但是当这个老太太去美国回来之后送了我一个礼物，一本书叫做这个on brand。

是这个奢侈品和时尚品牌的历史，当我收到这本书的时候，我其实内心有一个小小的波动，我我未免就在想说我在这个我很尊敬的老太太并且努力的塑造一个文化人和知识分子形象的老太太心中，是一个特别喜欢研究品牌的人嘛，这个时候我其实第1次可能是真的是第1次还是触及了说，嗯，可能在私人生活的状态下每个人都离不开消费，然后那如果说你也愿意去关注公共事务，研究一些这个所谓的真理，然后历史经济这些其实是可以和谐并存的，但是在一个公共领域。

尤其是说当跟他人发生交往的时候，你希望他人如何看待你，你希望在社交网络上是什么样的形象的时候，似乎好像消费者是你的第一身份，是你最大的一个成就，这件事好像有某种道德的和这个，嗯某种道德上的瑕疵，然后这个事儿呢，以前也出现在我认识的一个朋友，叫蛋堡这样的一个女生身上那两个字，淡淡的淡豹子的豹，然后呢，这个姑娘以前在微博上是用的这个名字现在可能改名了，你可能要搜一下，对他现在在微博上。

农业机械出版社，大家可以去关注了，然后这姑娘是一个从美国留学回来的一个社会学博士，然后他也一直写小说，他在微博上这个公共生态上一直塑造了自己是一个女公共知识分子的形象，特别愿意关注这个蓝领女工啊，男女平权啊，女性的这个性侵害啊，这些问题，然后但是有一次我跟他在一个线下活动相遇的时候，发现他本人是一个非常时尚，特别时髦，化着妆，然后穿的特别漂亮的一姑娘，然后我呢，现在创业之后就完全乔布斯化了，看上去站在一起的时候他。

这更像是这个消费主义，是乔布斯乔布斯那个乔布斯那个那个那个黑毛衣也是三宅一生的，其实扎克伯格画吧，反正就是比较late，比如走在三里屯那个晚上的时候尽量不和黑人已经不愿意说爱你好吗？这样的一个状态了，完了不要对当时我跟单豹，我对他的这个比较直观的，这个他私人私下里的这个第一印象就是哇，这是一个特别喜欢呃，买的一个女生因为她看上去用了一些奢侈品。然后那个也打扮的非常的精致或者换个角度说他愿意用消费品。来表达自我吗？对看上去是这样，然后我就成了。

让他加入玲珑这个社区，来推荐一下她喜欢买什么东西以及都用些什么化妆品，当时我感觉他是显然受到了冒犯，然后她说我其实非常不喜欢这种城市，文明宣扬城市精致生活的这样的一个社区，我更希望去谈论一些这个公共事务，对当时我觉得这种对好似乎确实是存在这么一个情况，就是我们在私人生活领域买东西。其实是蛮正常的，但是如果把它作为公共领域里面的一个自我标签和社会认知，似乎好像很多人都会表现得比较抗拒，然后呢，这件事情在临河社区里面发生。

争论的时候也是差不多是这种感觉，就是只有少量的几个几个同学在那儿讲，说这个满满，或者说消费者是第一身份是有多么不正义，然后呢只有非常，然后，其他的人几乎是沉默的，我也接受到过一个用户，默默的私下里发信给我说我就是来分享美妆的，我就是来分享这个买什么东西的，但是看上去我好像不被大家所喜欢，我也觉得很困惑，所以这里面其实就是由于这种状态让我在思考说，买买会不会让我变成更好的自己，其实我觉得是的，但是满满会不会让我们有更好的世界。

可能不是的，这是我就是对我来阐释一下我这边的这个一个观点，张先生你是怎么关注起消费主义这件事，我就刚才你说的那个那个那个两个故事蛮有意思，因为你在里面做了一个角色转换吗？一开始你是有一点点波动和被冒犯的对吧？然后再下一个故事的时候你变成了就是加引号的冒犯别人的人，啊，其实这里面我觉得有一个很很有意思的问题，就是说人们，在当下这种语境下是跟消费是离不开的，那其实这个东西也跟我自己怎么关注起这件事也有关系，比如说啊。

我虽然买的东西不是那么多，但其实我也很长一段时间都喜欢关注各种各样的信息，比如说我很喜欢乔丹鞋对吧？就家里有很多乔丹鞋，然后团结现在也其实是一个文化现象，已经不止是Nike出的一个品牌什么东西，尤其是这几年这种所谓nature，这个运动休闲风开始，劲吹的时候，大家对于运动品牌的那些东西都更加的看重认同，甚至是他们，对吧？阿迪达斯出的什么easy鞋啊，都是这个水涨船高，也是跟明星联名在合作什么Kanye west对吧？puma彪马在跟瑞纳合作等等，我们还在三里屯见过那双鞋，实际上我觉得其实我关心。

说到这个事情，也是两部分，就是如果你比如说三年前跟我说，阿笑云你是一个特别关注消费，用消费来标榜自己建构自我的一个人，我会觉得我一样会觉得麻烦对吧？因为我心想，我虽然买着乔丹鞋穿着什么什么堂妇儿的西装或者是您什么时候穿过汤普尔西装，我家里还是有的在创业之前对对后来都这个就是都没用了对吧，现在就穿优衣库，但其实穿秋裤也是一种表达自我吗？这个也可以一会再说，就是啊，如果你比如3四年前跟我说我是一个很注重消费的人，我是一个甚至帽子扣得更大一点爱慕。

虚荣的人我肯定也会觉得非常奇怪啊，或者说非常不爽吧，但是实际上啊，因为我觉得就是那会儿，我至少觉得我自己是一个关心，啊，比如说科学关心，技术，文化，观新电影等等等等这些，好像更高级的话题的人，但其实这两年我自己有一个很明显的感受是可能跟整个经济大形势有关系，就是所谓这种消费主义导向的东西越来越多了，就是我们我自己的目力所及，我自己的听力所及，在各个场合场景。

产品上，然后人们的谈论上都发现，大家对消费这件事越来越，你觉得理所当然或者说原来比如说我举个最简单的例子，两年前我们创业的时候大家都想说的是我要改变世界，然后我要这个做出一个特别厉害的产品，情怀对吧？或者是这个等等一切的东西，然后呢，自从16年往后这个所谓资本寒冬啊，然后整个经济形势都不好以外，所有的创业者的一个故事全说法全变成了，我要做一个盈利的公司对吧？我要变现对吧？现在大家称之为变现，然后要盈利，我要回归商业本质。

你说的更好听一点吧，商业本质什么的不就赚钱嘛，那大家都突然觉得啊，不管我是一个什么类的公司，我都要卖货，我要做电商，因为我发现中国也好，全世界也好对吧，最终挣钱的方式就那么几个电商游戏广告没了，然后林总要走过这么一个过程，我知道咱们也是一我们仍然在这条道路上仍然在这个道路上的Facebook，这么伟大的公司，他也是靠Google对吧？也是靠广告活着的，这条广告可能很大一部分都是商业的商品的广告啊，所以从这个这个路径可以从这个发展轨迹来看，就是包括比如我现在打开电视，虽然我现在很少看电视了比如说打开，比如说我是歌手对吧，这个节目。

有时候看一看那冠名比如说什么，好像是洗衣液还是什么什么或者是什么什么亲子节目冠名就是什么奶粉对吧？就是其实啊，让我们买使我们买，让我们潜意识里接受要买东西这件事儿已经成为一个我们日常生活中躲不掉的东西了，你看你看你打开一个互联网产品，你打开一个，甚至滴滴打车可能他做的广告就是今天有什么娱乐剧，然后我要充会员，然后我要去做各种各样的事，然后有一天我突然觉得这个事情是有点问题的，因为。

我自己买了很多，尽管我再买上相对是克制的吧，我不敢说太克制的还可以，尤其是创业还不太买东西，但是我仍然觉得我自己被就是潜移默化的影响着买了很多东西，买了很多不需要的东西，所以我打开比如我的衣橱或者我的，我的现在的那个这个这个这个家里的摆设，我都觉得啊，其实我是被我哪怕比较有意识在研究想这件事，我还是被影响了吧，所以啊，但是这个里面有一些其他的问题，比如说广告是怎么影响我们大家等等，这都是可以缕出一个历史的，但是我觉得这个可能是我思考这个问题的原点，就是我发现。

我老经常被忽悠，我在生活中经常被忽悠，而我是一个非常非常讨厌别人忽悠的人，这个忽悠是一种阿加引号或者是一个犯意的吧，那我打我觉得广告和这个商家就是在无时无刻的不在忽悠我，好这块呢，我其实觉得我本来想赞同一下你，但是我此时要反对一下你，就是在这个整个的这个，你提到了说为什么创业公司也好或者说整个的媒体传播环境也好，大家都充斥着一种商品导购和商品营销的氛围，他其实是有情可原的，不能关爱这群人，因为所有创业的人你也创过业物。

嗯，对嘛，你正在创业，我也正在创业，大家都会讲一个叫做需求的东西，这个需求其实本质上是恒定的，也就是一个人有什么样的一个需求一定是相对固定的，如没有需求你也不会这么干，然后呢在就是一个巴掌拍不响，所以为什么会充斥着这种很多就是私人生活领域里面的导购信息，其实我觉得跟嗯，这种在中国这个环境下公共领域的信息，过分匮乏有关系，也就是说很多的这个传统媒体其实也失声了，然后更多的公共领域的报道什么叫公共领域的报道，例如说时政类。

报道或者说上市公司的调查或者说一些丑闻和突发新闻，他是他是关注着他是嗯，跟你的这个投票投票权或者决策权政治决策权，或者跟你是不是要购买股票等等这种决策权直接相关的，它需要一些公共全公公的媒体来进行报道，因为它需要足够多的这个专业知识，并且还要嗯，所谓这个fact，也就是这个事实调查等等，但是由于这一类的机构其实是不断的在衰落，这个其实是一个大潮，然后就反而是自媒体变得非常非常的这个先生对，然后呢，自媒体其实是不存在也没有。

能力去完成公共信息的这样的一个传播的，然后他们其实可能更容易关注的，其实是更私人私人生活领域的这些信息，而私人生活领域里面，最有商业价值的，其实是跟消费决策有关的，所以其实是这样子衍生出这件事儿的，然后所以我觉得这个第1个原因可能就是因为这种大的环境造成的，第2个原因你提到了说你本身是特别讨厌营销和忽悠，然后呢，我觉得我有这个证证项观点和反方观点，两者从一个研究过买买研究过消费，研究过营销的这个从业者的角度。

来讲不完全是要忽悠你，这里面其实是也触及了某些某些美学和哲学，我们就说这个消费这样的一个产业的最顶端，其实我们可以叫做奢侈品行业吧，然后他们他们其实诞生了非常多的，这个非常棒的设计师和很不错的一些设计，然后这里面有有一句话是川久保玲说的川久保玲是一位很知名的日本服装设计师，他提到说为什么会是这样子就是当教堂衰落之后，人们其实会来到博物馆，然后当博物馆衰落之后，人们会去到时装店，他其实。

其实是把这些做奢侈品销售或者说做奢侈品营销的这群，从设计师到营销者到品牌比喻成了现在的某种，既带有美学又带有信仰，又带有一些这个所谓自我认知和哲学意味的这么一个集合体，然后在某种程度上，我觉得他们其实是担得起这个责任，或者说他们也做到了，但是从另外一个角度，我也的确非常非常反感那些为了兜售很糟糕的，不管是品质还是美学还是这个，反正各方面都特别糟的产品，然后用一些。

很恶俗的方法，甚至让你觉得智商受到物的方法来去进行这种整个的这个导购的这种舆论影响，然后以为说每个人都可以受到这种这种操作对，然后那我对这个其实蛮反感的，在这一块的话，我不点名了，曾经接触过一个品牌是做化妆品的，它其实是这个化妆这个化妆品的，这个公司的，CEO跟我讲过说化妆品行业其实算是迎来了一个春天，就是现在是个女的都要买口红，包括玲珑也深切的感受到这一点，也就是说只要你推一条微信。

标题上有口红二字必然是一个内容不错，那个为了上节目，然后刷了刷你们那个东西，我然后偶然刷的另外一条是什么YSL什么星辰那个是口红吗？爱您这个东西对，您果然是消费主义另外一边啊，对对对，然后呢，没有然后我就印象里对这个关键字有点印象，因为我是完全不关注这个信息吗？对吧，就是我肯定不买口红吗？我首先都不太消费，然后我就不买烟不买口红，但这个关键字我印象非常深，就是，我想肯定是他已经火到一定程度了，才能触达我了，没错，然后这个西小西这个捧哏儿的这个同学就说对买口红停下来，然后慢慢让它变成了更穷了自己。

这就是特别典型的被消费主义漩涡漩住的，然后呢，你也注意到y SL的星辰这个关键词，其实买口红的姑娘们都知道以前口红是按色号标的，那个4号都是什么211n37什么252什么56这种他其实在整个社交网络传播时代是非常难去用关键词搜索，并且聚合流量的这是这个化妆品营销的这个公司的老板说到一个很大的困扰，所以他们就绞尽脑汁的再发明一些关键词来去定位某一款口红，然后那SL的星辰其实就是一个定位成功的一个。

也就是说你不断的营销这个星辰VS l然后大家其实流量就会很快聚集起来，没有人再去记忆说这是妖妖吧，还是什么n56之类的，然后那家公司也是他们特意请了明星，然后明星这个，为某一款口红起了一个特殊的昵称，然后这个昵称非常之朗朗上口，然后在百度指数上节节升高，然后这个口红就销量哇，就特别棒，然后我听她讲完这个之后呢，我是觉得说，嗯，在某种层面上，如果我是个消费者，我得知了这个我会觉得我很不爽，这事其实是可以操纵了，对这事其实是一种被操纵感的一个不爽。

OK，我我那个我问一个问题啊，然后那个就是我刚才想到的就是，口红这个东西比较好的口红大概一支是多少钱？就价位范围啊，因为我完全不知道不知道是几百还是几千，还是400~800之间吧，是比较合理的，而且是比较不错好的吧，比较不错的，我看到有一个就是我刚才有一个这个随机的想法啊，咱们一会再聊回来就开个直线，刚刚进直播间的朋友们，我们正在讨论买买会不会让我们变成更好的自己，然后我说困，然后对这个直播嘉宾是张小雨，我是认为能。

张先生认为不能，所以我正在跟他普及口红的知识OK，啊，果然登录博客不一样啊，这个随时还要介绍一下啊，口红这个东西我突然想到为什么可能能火啊？因为我对它的实用性包括它怎么能满足女性的哪些，功能性上甚至是享受线上的那些功能不是很了解，但我有一个理论就是什么呢，就是，是这样的，就是口红这个东西很有意思，它在于它跟某种上它跟iPhone一样，为什么呢？他们俩iPhone什么意思的iPhone是，我用的iPhone，跟比尔盖茨用。

iPhone那他可能不用iPhone，但是他可能现在我不知道她用的好，但是如果她去买iPhone，就是他买的都是iPhone，跟我的iPhone是一样的，就不因为他比我身价高100万，不过不知道多少倍，就因为舅舅就产生了一个区别，所以实际上iPhone这个世界上最好的手机，我们暂且把它定为世界上最好的手机，你这个最顶级了，也就是6000块钱，比如说或者1000美金这个档次的钱，那其实对于我来讲，我的一种感觉是我在这个领域里买到了最好我能买到的最好的东西，然后我有一种跟别人，跟我向往的阶级有一种大家使用同一个，比如乔布斯。

或者什么是这个世界上最牛的科技投资人，我们用的都是一款手机那种感觉，但比如说跑车我就没法买，比如说实际上最好的跑车可能3000万一辆，对吧？我肯定显然是买不起的这个东西的，但是口红这一点我觉得也很有意思，比如说啊，为什么不买包？因为包最贵的可能50万一个，我瞎说的，但可能是这个档次，但口红的事我只要花三四百块钱就可以买到这世上最好的口红啊，他有一种你知道吗？就是我没法再顶天了，就是时尚的民主化对，或者说它是一个equal izer，就说它是一个平平衡，对吧？就是说你你你你是世界上最牛的安吉利亚朱莉对吧？你用。

口红反正也是100美金，可能我用的也是一样的对吧？所以张先生你已经被我带跑了，也就是说你刚才提到了这个iPhone的例子孔的例子，其实本质上你在买iPhone的时候，你感觉你变成了更好的自己，因为你无限趋近于跟这个比尔盖茨差不多，其实这件事情我这里面有一个问题是，能不能使你变成更好的，你和能不能让你感觉你变成更好的，你是两件事，拜托现在人这个压力这么大，精神焦虑这么严重，然后感觉变好就很了不起了，这是哲学问题了，这个就是我们回到这个所谓时尚的民主化这件事。

其实你恰恰提到了一个我想掉的书袋，本来也想的确跟大家来，这个推荐几本书其实有一本书没见的多深啊，她叫这个trading up，中文名叫奢侈，正在流行吧，是一个是一本社会学书，就是对中文名是非常的差，但吹灯二部的正常的翻译应该叫趋优消费，这其实已经变成了一个消费主义名词了，然后这消费里面最核心的观点就是真正的形成消费主义的一个大范围传播的产品，一定不是奢侈品不是顶级的，所以我刚才提到的川久保玲也好，然后你天天跑车也好，其实并不是并不是它们形成了消费主义。

已经变成了一个全民的这么一个舆论，而是那些比较高档品，或者说奢侈品中的低价品也提到了这个化妆品或者说一个CHANEL的，这个包和一个闪亮的口红价位之间差很多，但是为什么口红可以比较流行，是因为它确实是比较低价，但你拥有了这样的一个口红之后你就拥有了对你说似乎跟那个拎着12.55个包的人好像某种程度上过上了相似的生活，但这个区域消费的第一点是指的是这个，第2点其实很重要的破坏呢是其实就是指的趋优消费就是趋势的区域游猎的，对没错没错，而且还能找到好多论文来讲这件事啊，然后他是让。

有一种心态上的改变也就是说当很多人选择购买，然后完成购买行为的时候，其实它完成的是一种心理的慰藉和对于自我认知和自我表达的方式，这很有意思，然后这里面的那个慰藉其实主要是我刚才提到的第一感觉变成了一个更好的自己，其实是输呀，比如说有很多人，狂买这个床上用品，是因为他觉得他自己的这个工作非常的忙碌，然后在床上的那短短的56个小时每天才是他唯一，这个轻松下来的，他就要在这件事情上在这个物品上要。

这个使劲的去买，然后才能够去，好像某种程度上缓解了自己的工作压力，第2种其实无非就是我是谁的某种表达，然后我愿意选择小众的，我愿意选择某个品牌，我穿耐克对吧，你穿优衣库我穿优衣库，我穿耐克我就是某种某类的人那等于说其实这本书其实主要的两个破灭的是在讲这件事的这也是造成了我觉得说很多人在批判消费主义每天都在那儿说啊，光聊满买其实对这个世界无意义。或者说对你个人的变成白日密没好处，我觉得也未见得因为的确他是有舒压的作用，的确他可以。

再借助外物来完成你的某种自我表达，嗯，我觉得说到这儿我可以举那个，我想到一个例子，然后我觉得这个例子其实是支持你的观点，但是借由这个例子，我想再说一些更稍微不一样的观点吧，就是我先说这个例子就是，我一直在想我做节目之前包括我之前自己做录播课，然后也在想我去年买过的最好的东西是什么，后来我发现是一个，呃接近3000块钱的耳机，一个蓝牙耳机无线的，那就不说牌子了，那他那个那家的耳机呢是这个，是这个能消音柱，著名就是说他。

戴上以后很安静，非常安静，然后呢，我当时买的之前呢，是因为我大概预见到就是说我之后的生活有很大一部分，可能是要进行所谓的创作啊，比如说我要写东西，然后我要录播课，然后我要等我要思考要集中去思考一些比较难懂的问题，那实际上我在不管是在外边公共区域，是飞机火车上还是日常对吧，或者包括在家里，其实如果我能让自己安静下来，然后让我听不太到其他朋友的声音或者说我能就是集中在我自己脑子里的想法是一个非常非常有意义的事，或者说我们说白了现代人都很难专注吗？

对吧，我对专注这件事是非常在意的，所以我就买了这个耳机，但是我带给我这么一种想法，结果买了以后发现哇塞真的很好，就是说，他真的太爱那个播上音乐以后你觉得世界安静了，就好到这种程度对吧？我记得那个知乎上有一个这个耳机的评论特别逗，他就说带上耳机呢，他那赶一下的感觉像什么呢？像你今天一天特别累，在公司然后被老板骂了，然后同事排挤你，中午饭特别难吃，然后晚上一个鸡蛋没做完，然后赶到11:00才下班，然后呢，回家呢，还有一个，比如说跟你昨天跟老婆吵架了，然后那有一老婆还气疯了。

等着你，然后呢，你就在这个，你就在这个你这个楼下，然后呢，你就在这个楼下，然后这个熄了火对吧？开车到家熄了火，然后你就在那儿想静静的坐5分钟再上楼，就那5分钟是完全属于你的，你就知道开着车门一上楼，你要面对一个新世界了对吧？从这个工作室刚出来，然后进入到一个嘈杂的家庭世界里，但那5分钟就是属于你的时候你戴着耳机呢。你就每天都有这个在在家楼下车里坐5分钟的感觉，Iris有一个同学叫Iris她问什么牌子，然后我们准备了这样的一个PPT还求型号，那个是豹子。

戴耳机求型号哇塞，这个私聊完了我就找不到了，我在说这个事儿哈。

怎么能用手机呢？然后对对手机都都不对对吧？啊，所以这个时代是没有人能脱离消费的，以及你当你买对一些东西的时候，它的确能帮助你的生活，但是我觉得现在社会有两个倾向是有问题的，第1个倾向是，我们会把我们会叫什么工具狂热，就是我就用个大词儿啊，工具狂热什么意思就是我们总觉得，工欲善其事必先利其器这句话在当今被发展到了一个极致就是，对吧，就是那个我我在录播课之前疯狂的问我的朋友你用什么？比如说各种设备到底怎么录最好，然后。

能够推荐什么声卡，专业声卡什么操作台就像一个DJ一样啊，我看了以后就觉得哇，这波克就很快能成功的那种感觉，但最后我选择了一个非常简单的方案，就是用iPhone录，然后配一个小小的MIC对吧？但是我在那个过程中我在一直在刷那个设备的过程中我觉得很爽，或者是我在幻想一种对吧，我买我用了这个every note笔记本或者某一种笔记本我都会，学习笔记记得特别好，或者是我用了这个耳机我就能学习，就专注度特别强了等等我觉得这个东西呗，一方面是自己我们在幻想消费者的幻想一方面方面是商家，在灌输我们很多很多这样的概念，就是说你一旦有了这个东西，你就拥有了怎样的人生。

所以这个东西是在现代的广告语经历或者商品的营销语境里非常常用的一个东西呢，就是你描述一种生活状态，我们要的不是我们卖的不是商品，我卖的这种生活态度对吧？就这种类似于非常不屑的，这种论述特别多，所以我觉得，两方面就一方面我们在加深这种幻觉，另一方面商家在投喂给我们各种各样的幻觉，然后我们就会被很多低级的情绪去支配和幻想去支配，就是，这个耳机本身对我来讲是一个很好的事情啊，这家这家公司总体来讲也是一个很靠谱的公司，但是仍然还是会有太多太多的公司和产品。

其实不是你真的不需要的，所以我其实在反对的是这个东西就是人总要满足自己基本的一些需要，甚至一些超越基本需要的东西，我我当然也愿意吃点好吃的，我当然也愿意用点好东西，对吧？我自己还打网球呢，我要买的挺贵的网球装备对吧？还是那句话对吧？费德勒用拍的跟我用的拍的是一样的，但是呢，1000块钱就都搞定了对吧，那我还是会买这些东西但是我觉得，我在买东西是不是带有一种被欺骗，就像你说的被欺骗被操控的情绪以及我是不是真的需要这个东西，我觉得这个要去分辨这件事是特别特别重要的，我觉得现在大部分人是没有分辨这个东西的能力了，他们会把买这个东西代替成了。

一种我做了这件事或者我能做这件事或者是我快乐的源泉，我那天跟朋友录了一期博客，啊，我们在我们用了这么一个比喻，就是偶尔有时候我会跟朋友聊天的时候，朋友会说他们说，当我淘宝在淘宝的时候，然后我浏览各种商品，然后选择，然后我下单，我等待来快递的时候，这一个阶段是我最快乐的时候，但我真正收到那个快递的时候呢，我可能高兴5分钟，然后就非常习惯，我也不是不快乐了，我就非常习惯了，但那个东西在等快递的那个过程中是我最开心的时候，所以在这个，所以在这个过程里，我觉得我就是一个有一个错位，就是我们现在呢。

往往被，啊，不是为这个东西真正的需要啊，就是真正需要这个东西本身的功能而开心，或者是满足，而是为我如果拥有这个东西，我渴望拥有这种东西，然后我是满足这种渴望这个循环儿儿来买东西了，所以买有的时候是一种，我有朋友说我一交流我就买东西，然后这已经变成了一种治愈手段了，所以我觉得我其实反对的是这个东西，或者说大家应该反思的是这个东西，我反而觉得大家好像反思的不是这个这个似乎也是一个人生观的问题吧，比如说你有多任性，和你有多有钱的问题，就是如果我，我首先我是足够任性的，但如果有足够的钱我当然愿意不断的。

采用买使自己输呀，然后沉浸在某种幻觉中，我觉得这没什么问题，但他其实是个任性不任性的问题，我觉得这件事有一个叫Iris艾瑞斯系列，瑞士一直在提问问题，然后他提到了一个破案的反而是挺重要的，他说买东西和消费主义完全是两回事儿，嗯，要不然会发微博算不算会写作呀？他提了这个问题，所以我们已经聊了20多分钟了吧，就是张先生到底什么叫消费主义啊？你能不能解释一下？

消费这件事来首先主义这个词儿对吧？如果我们说什么什么lism对吧，这事是不是，主义？其实我们是倡导一种这种哲学观或者这种价值观的一种生活方式吧，那我觉得消费主义的点在于就是你的信仰是什么就是你的信仰，这个跳蛋类似是这样的，你的信仰是你认为消费这件事本身它的价值是大于消费本身的。

资本主义呢，就是认为资本主义这件事儿，以及它这个市场机制能带给我们更好的生活，对吧？比如说这个这个奴隶主义，那可能就是说我们这个社会是以这个东西为信仰为机制为为运行的方式，为什么我们要以这个为运营方式呢？因为我们认为这个东西work，那么这个东西成立这个东西能使得人类社会人类文明往前发展，那消费主义，我自己的理解就是认为消费这件事是建构人类社会人类文明建构我们生活的一个，一个比一个信仰或者说他这个事情能能能成立，嗯，对，其实我也就是某种程度上你跟这个叫做这个。

鲍德里亚对这个不谋而合啊，我可不敢跟他们说这是大师啊，大师什么大师，这个简直太坑了，可能是翻译太差，但是我们回到说究竟什么是消费主义，其实无非就是说它变成了一种高于个体的一种群体的规则，甚至某种群体的情绪或者舆论或者说一种信仰这个事跟我开头所讲到的就是我个人买东西是私人生活的事，但是如果进入到公共空间比如他如何看待我在社交网络上什么形象我是否要对于某些事，事情来表态的时候，其实他就跟消费主义。挂上钩了，他就不是简单的买了。然后呢，我赞同你刚才提到了。这个。

消费主义的一个特别粗矿的定义，然后呢，我今天为了这个话题翻了翻这个鲍德里亚老师的这本消费社会这本书，这本书呢，有一个新版本可能就可以买，然后鲍德里安老师是一个法国著名的社会学家啊，然后这个消费社会这本书里面有一个特别重要的论断，实际上是特别有意思的，我我找出来念一下啊，它其实这个就是用更文艺的说法来回应了这个张先生，我已经开始跟大师对话了，不是你跟大师这个属于这个所见略同，就是作为新的部落神话。

消费已经成为当今社会的风尚，它正在摧毁人类的基础，即自古希腊以来欧洲思想在神话之源与各个世界之间所维系的平衡，然后鲍德里亚意识到我们所面临的危险，让我们再一次用他的话来说，正如中世纪社会通过上帝和魔鬼来建立平衡一样，我们的社会是通过消费及对消费的揭示来建立平衡的，然后消费已经变成了一种新的神和神话，然后这种这种状况反而是比较危险的，而不是说大家喜欢买东西是比较危险的。

饿，我在这里边有一个问题是，你怎么定义喜欢买东西？我我自己想到一个事情啊，刚才你在念的时候，我想到一个东西就是我在之前在微博上看过的一个观点，跟消费没关系，但我觉得可以套用在这儿，他说怎么区别一个，知识分子和一个知道分子，就是或者这两次看到我就行了，我知道，但是我觉得这两个词并不把严谨，但我可以大概解释下就是你可以理解成，你怎么看待一个真正有求知欲喜欢知识的人和一个，只显得想有知识的人，这是我们俩说说的，是我们俩什么都没有，他用一个他用了一个，这个标准的蛮有意思的。

说一个知识分子，或者说喜爱知识的人，有求知欲的人，如果你跟他讲一个他感兴趣的知识，然后你跟他说这个就是我告诉你以后你不能告诉给任何人，你在什么地方都不能说，你只能是自己知道，那他会欣然的同意你这个东西并接受这个知识，但另一个知道分子呢，可能就不会这么做，或者说他就不愿意他有知识是为了露出来，或者说他是为了显示给他人看的，我觉得这肯定是两种极端啊，我觉得这世界上没有一个绝对的说你就是。完全不能跟别人说或者我就完全是为了告诉别人的，但是我觉得接着一件事儿，就是说那消费本身回到我刚才那个东西说，比如说我买这个耳机。

我认为我就是做了一个好的选择，是因为我如果不告诉别人我买的这个耳机，事实上我事实上我很少跟人提，我买了一个耳机对我个人提，就是说人家看到了说这挺好的，我说唉，那你也买吧，是这么一种对话吗？但是如果你让我买了一个耳机，只是纯用他而不说，跟任何人说我买了个耳机以及这个手机有多贵你怎么样？我是非常非常愿意的，因为它真真实实的帮助我的生活，但比如说我刚才说的他们或者西装对吧，那如果我买了一趟妇儿的西装，我肯定要告诉别人我买了一趟普洱汽车我要言必称我最近又买了一套汤姆尔西装然后我要说我还买了一套更小一点的我更瘦我要穿等等之类的啊，就是我觉得这其实是。

啊，这两种不同的状态就是你说我喜不喜欢买东西我很难用，喜欢或不喜欢来定义，但是你买的时候你亦是一种什么目的和一种什么，图谋什么一种什么本心，我觉得这个是我觉得大家应该去反思和观察的吧，我不敢说反思，应该去去明白的，所以比如说OK你喜欢口红，完全没问题，你买100支200支加长了OK，但如果我跟你说，你买这个口红以后，你完全不能发朋友圈，不能用微博不能跟你的闺蜜好朋友说，你还愿意买这个口红吗？那我觉得这里面其实是有区别的，这是我觉得我对，所以，这是比如说。

信仰对吧，那有的人比如说我religious我是有信仰的人，那可以完全不告诉别人我是一个佛教徒，我是一个天主教徒，有一个道教徒，但我仍然心里很信仰这个事情，那我觉得这是很好的信仰啊，如果你说啊，我信佛我特别厉害我比你高一等，那我觉得这不是真正的religion或者不是真正的信仰吗？那我觉得这里面消费这件事也是有这个维度的，区别存在的，对，我有点走神，但是我要回应一下刚才直播间有一个西小西同学，他说我对有钱人有误解，就刚才说的，我特别有钱，我就使劲买什么的，我没有啊，因为我就是有钱人啊，是吧？

不知道什么意思，接着就给我看一下，等一下等一下用户那个门口的跑车是挺好的，对好像有点被刮蹭了，没有开玩笑，然后那个张先生听说你最近在研究商业史啊，历史的东西，然后那关于消费主义有没有什么商业方面的一些什么论述啊，其实也是我现在在播客聊过，然后我觉得这个特别是特别值得拿出来讲，因为它蕴含了一些道理和和常识和知识对吧？不过这个知识我其实不告诉大家，我也愿意学习，所以我不是为了上博客来学习的。啊，是这样就是说啊，我在看这个消费。

这主意也好，或者说买东西这件事的源头的时候我发现了，其实他这也是为什么我觉得我们应该去反思或者说去看待，我们日常生活中发生了很多事的一个原因，就是我们经常以为觉得我们非常理所当然的生活，其实它都是有一个源头啊，这个源头想的，并没有你想的那么遥远，比如说消费主义这件事或者说这个买不买这件事是什么时候真正开端的呢，当然它有一些远古的开端啊，比如说公平对吧，我要买特别好的东西。然后我要做特别复杂的衣服等等这肯定有中国外国都有，但现在的这种平民化的消费主义是什么从什么时候开始的特别。

就是1919年那时候发生了什么呢？其实这样的特别简单，就是第2次工业革命之后呢，工业革命是186600760年左右吧，工业革命50年，第2次工业革命，50年之后就有一个伟大的可能是20世纪最伟大的CEO蹦出来了，这个人叫亨利福特，那他做的就是这个啊，福特汽车啊，然后当时福特福特对人类的或者说商业文明的一个最大的贡献。和大家可能都学过就是流水线的创造吗？那当时其实有他，围绕着这个流水线的创造，它有两个巨大的创举，改变了整个我们这种，对吧？平民也好或者中产阶级也好的这种。

生活方式第1个创举就是这个流水线的创造，那流传的创造是说他啊，我他发明了流水线，然后让很多工人能够很就是很集中的处理一些相对固定的模块，使得整个生产效率大大提高，这造成了两个结果，第1个结果是，整个这个他造的是当年的这个t型车啊，这个车的成本一下降到非常低，可能降了45倍不止，然后造成了，然后这是第1个结果，第2个结果是什么呢？第2个结果是，他让工人的工作变得非常的枯燥，原来那是十几个人一个班组对吧？我们组一个汽车挺开心。

然后运出去了，卖个1000美金，哇，挺开心，那现在是什么呢？我一一就是如果大家看过那个那个电影叫摩登时代，卓别林那个就是我在拧螺丝钉嘛，他那个里面有一个螺丝钉的镜头就是，我这一天上班到下班就是那两个是大家可以想象富士康加工，iPhone的那个画面，那他造他造成了第一商品大大的便宜成本大大降低，第二，工人工资，而不是工人的这个这个工作极其枯燥，所以他被迫我后来才知道是被迫做了另外一件事，就是大幅提高了工人的工资，就是现在留不人了，因为人的一个最基本的幸福感来源被剥夺了就是创造感，我现在就做一个。

螺丝钉，我相信啊，在听的这个听众也有可能很多，包括我自己吧，比如在大工大公司上班，那其实就是这样的就是，第2次工业革命之后涌现了很多大公司，因为新技术来了，就跟互联网科技出来以后出现了雅虎，谷歌Facebook这样的超大型公司一样，当年的这个电的发明绝对不比互联网的发明差吗？也出现了很多大组织，那大组织的出现导致了白领出现，脑力工作劳动的劳动者出现也出现了，也导致了这种嗯分工的细化，然后于是让人们的工作特别的无聊，可能有的人一辈子就是现在比如放到现在的语境下讲，有的人一辈子就做PPT，就一辈子在写微信号。

对，一辈子写微信对吧？等等等等就是排版，甚至是都不是写微信他就拍板，那其实它剥夺了这个恶人们的这种幸福感，然后呢，于是呢，突然这个他们就发现工人开始离职了，因为太无聊吗？崩溃了，于是他就做了一件事，这件事不经意的改写了人类历史就是什么呢，他把白领工人的我忘了是1.5美金一天还是多少美金的一天的日薪，变成了5美金5美金的日薪这件事，几乎定义了现在商业文明史，为什么他造成了一些成果？首先5美金一天的。

日新在那会是非常非常高的，高到什么程度呢？它一公布这个事情之后呢，合作的工厂前面排了12,000个人来应聘，然后警察只能拿高压水龙头来，而且你想那会可没有什么飞机火车，人家来看这腿来，或者是用一些最基本的交通工具来的，对吧？来排队，然后警察得拿高压水枪维护秩序等等等等，所以大家都5美金都非常向往，然后就发现，然后他还做了一点小调整，就是把蓝领工人的这个时间，条件就是工作时间调成8小时了，我记得原来是9个小时10个小时，所以这两天是造成什么呢？第一，你有钱了，第二。

时间了，于是当你有了钱，一个普通工人有了钱有了时间以后，那你干嘛呢？你就得买，你要消费啊，要不然你钱搁那呆着没用啊，于是比如说那会儿福特的工人就开始什么呢，要为了讲究自己是福特的家的工人我就要开始懂得穿了，对吧？或者说我要买房了，这跟比如后来谷歌的这个工程师标榜我是谷歌的工程师，我挣的多，我有这种我很酷，穿个T恤，其实某种方式一样的吧，那他开始买房他开始买买好的衣服就促进了纺织业和这个地产业建筑业的发展，于是地产业建筑业这帮人。

受到了鼓舞，然后纺织也受到了鼓舞，他们也大兴的这个建厂啊，建房子啊，于是很多工人就到他们那，然后那帮工人也更有钱了，因为那个工厂又开始消费，所以从这一个5美金开始整个地区的经济就盘活了，底特律，这个地区就非常盘活了，所以这一个创举使得这个地区的经济一下特别特别好，大家都有钱了，然后大家都创造了很多需求，于是大家都开始慢慢买，所以，当当年他的一个小举动使得说白了就是人们又有钱有时间了，然后呢，由于为了弥补你本身工作的无聊，因为你本身工作就是你螺丝钉吗？很无聊吗？

那商家就告诉你没关系啊，下班而下班的日子更精彩啊，上班虽然无聊，下班你可以来蹦迪，你可以来吃好的，你可以来买好的丝巾，你可以跟什么社交能喝酒哇，在我看来这是真正的城市，文明中比较这个社交的部分就诞生了嘛，对实际上他后来也引发了这种城市化引发的这种什么沙龙，文化因为老公都去这个就是跟玲珑又有很宽很多关系了哈。老公这个都去干活了那太太们唉，挺有钱的挺高兴那干嘛呢，在社交吗？谈论文化吗？高雅的这些东西来了，所以我的意思就是说其实我们觉得我们比如说我是880后对吧，我这30。

点可能出来买东西，然后生出来的话理解这个买东西，市场经济改革开放，然后就很正常，或者说觉得人类一直就是这样的，但后来我一看其实就这100年的事儿，这是我觉得比较研究历史的时候比较震撼的一点，就是我虽然看了也舒服多了，很有意思的一段论述啊，然后我我就努力的想要去穿起两个点，因为刚才这个瑞士同学特别靠谱特别捧场，他说起福特就发现说最近特斯拉和福特的估值也差不多了，然后可是特斯拉才创了这么几年啊，这是什么意思包括你提到底特律都破产过的。就是说你说的这个所谓的。由于薪资的增长和产能的过剩。

然后溢出了一部分消费力，然后这件事儿真的是一个历史特别久远的一件事儿，然后你中间又提到了一丁点儿的所谓女性沙龙，就是太太们凑在一起聊点儿这个跟产能跟工业社会中特别干的那个部分，没关系的一些没有文化的更无用的生活之美之类的这种东西，这中间其实是有一个很长的历史轴的，我努力的来去，我说的比较散了，因为我自己的历史不是特别的。优秀，我也是在这胡掰了，就是我努力的把你的这个福特掌握点和女性搞沙龙点看怎么连起来啊，就是普通。

涨了工资之后，其实当这个整个的消费溢出，其实此时我不得不就掉了另外一本书，我猜你又有节目看了多少本书啊？你们公司你们公司真的在运作吗？准备特别充分，没有主要是我那个花了5六年的时间在研究消费这件事，因为在三联生活周刊我在三联工作的时候有5年左右的时间在写跟这个时尚产业和奢侈品文化有关的这个事情当时是05年左右这个视频刚在中国比较繁盛所以读了大量的这方面的书，然后我现在要讲这本书叫廉价的奢华，然后这本书。其实是主要的。

就是正好是把你那个福特涨工资这样的一个事儿的，后面的这个时代补上了，也就是他其实重要论述的是一个叫做精品工业的诞生，食品工业对，就是整个这个所谓高档品和奢侈品这样的一个产业是如何从必需品的这个工业流水线上衍生出来的，他的第1个衍生条件必然是人们有大量的溢出的这个钱和闲暇的时间才会去追求这些必需品之外的，比如说他就引用了这个神皂，这是鼻祖啊，说的一句话当必需品满足不了人类名牌就成为必需品，这其实这句话其实，意味着或者说他是点点明了这个。

这个所谓中段的这个历史，但更更这个详细的说整个的这个时尚产业和奢侈的奢侈品产业是如何一步一步建立的，大家可以有兴趣去买，这本叫做廉价的奢华上了一本书，他也是一个，美国的一个一个一个社会学者写的，当那托马斯写的，然后呢，这之后其实无形中所谓的这种轻奢侈品行业就出现了，然后这是这条线上的一条点，然后另外它是怎么走到这个女性在那儿搞沙龙了呢，其实这件事我们就从当下来说起，因为玲珑在创立的时候，嗯，本质上我们希望。

你去把女孩凑在一起，当然主旨还是技能师叔也能买包包嘛，对吧？这个我的同事转赛赛同学就特别反感这句话，然后说这句话特别莫名其妙，但是我觉得为什么不能呢？真奇怪，然后呢，这些女孩们其实的确也凑在了一起谈论很多，跟这个人如何成功，怎么挣钱如何创业，如何玩完的男子如何，如何这个当上CEO迎娶白富美，走上人生巅峰完全没关系的事儿也就非常非，非常反逻辑思维，非常不罗不罗振宇，然后凑了这么一群人，然后有。

如果在观察他们的时候，后来我就也是因为一个知乎的，一个一个回答也给了我一个启发，其实这个逻辑有点绕，但是还是还是通顺的，也就是说这本质上看上去。

研究一些生活之美啊，兴趣爱好啊，文化啊，关注一些这个更私人领域的公共话题，然后这其实就无形中构成了你刚才说到了这个城市文明中社交的部分，文化的部分，然后他形成了这样的一个氛围，但是在这个氛围里面又迎面赶上了商业世界，然后其实真正的私人生活不仅只有买卖不仅只有消费导购，然后它是方方面面的可以有家庭关系，可以有自我的身体管理可以有情绪。管理也可以有对于公共议题。的某种关注。也可以有对于文学艺术甚至体育队等等的这样的一些研究他不一定说我。

一定要为了干什么去研究这个，这都是你私人领域你要做的选择，但是恰恰因为跟购买有关的它是一个巨大的商机，所以其实就是背就是两个巴掌吗？商家就拿就说这个点，然后来去不断的扩大说买买是我们私人领域，消费决策是我们私人领域最重要的一个一个议题对，所以就构成了这种情况，所以最后得出的一个结果就是好像女性是很多很多这个电商的一个目标用户，然后像马云爸爸也经常说我要感谢这个女人，怎么怎么着的，其实这个也是这样的一个逻辑关系导出的。

所以在整个这个状况中，能去说，凡是喜欢满满的女孩们都很肤浅吗？都很这个嗯，对自我的认知比较的单薄嘛，也是很不公平，我觉得他是一个受到层层的，不管是历史的原因，啊，商业的原因，社会舆论的原因，共同造成的一个一个状况对我觉得我这一点我当然是同意的吧，然后嗯，或者说我觉得这个问题还是一个本身这个问题嘛，就是我们觉得这个是事出有因，情有可原，不代表我们不要去反思和改变吗？对吧？我们当然比如说我长了。

20斤肉可能我最近压力大对吧？但不代表我不要减肥嘛，就是举个随便举个例子对吧？就是他有原因成因，有这种有这种历史的这个作用，那是正常的，我们都是受这个历史上很多事情，蝴蝶效应一样的影响，累积到现在，但不代表我们不去反思这个事儿，那你刚才你说的这段话里边，我记得我们的共同的好朋友唐霜老师在跟我鹿消费主义的博客的时候之前能简单的介绍一下唐老师吗？怎么这个你比方说我这个，我和世坤老师介绍给我的也成了我的好朋友，然后是我觉得是当代这个观察这个时尚产业。或者。

奢侈品产业，时装产业，不管你叫什么了，他的一个很我觉得非常非常有见地的一个青年女性吧，我给老师起过一个一个绰号叫中国年轻貌美版的苏，完了你用了一个更为他更不熟悉的概念，嗯，书记面子是纽约时报早先女的是吧，现在是vogue的一个，专门写时尚专栏作家是美国最著名的一个市场，对对，但她梳子卖给你自己去看他其实从来不反思消费主义的，他就是一个说，身在其中的对对，但实际上唐老师在那期节目里跟我反思了很多消费主义，不过这个后话啊，我我想他说的一个例子我就特别有意思。

就是接回到刚才我说大家怎么来反思消费主义这个事情上，就是嗯，他说了一个东西啊，我觉得很有意思，他说在某一个特定律师间之前，我忘了具体的大概是1920年什么之前，他说人们在做广告这件事的时候，他的广告都特别实在什么叫实在呢，就是我们他的那个所谓的广告更像是一个黄页或者更像一个信息，但他都会告诉你哦，我们今天出了一款洗发水。里面有如下这些，这个，嗯，这个这个成分它能帮助你，让你的头发更干净，就完了，所以很多很多对商品的论述都是基于这个商品的特性和特质和。

作用本身的，但突然到了有某一个节点，这个事情都变化了，为什么变化呢？其实本质上是因为刚才我说的就是科技的变化或者说技术在发展，现在这个时代的生产力生产能力，已经不是福特流水线，那会儿也更不是两三百年前还没蒸汽机的时候了，那我们现在其实有能力生产出非常大量的好的，各种各样的商品，那最终就造成了一个事情很简单，这就是，我最近在看，这个这方面书啊，也好或者在看这方面的这个节目，啊，纪录片也好，我发现我小时候学那个马克思主义还是很有意思的。

他说你资本主义的尽头就是什么呢？就是最终就是生产生产力过剩吗？因为你看技术发展到这个程度的话，那我们已经生产出大量各种各样的东西了，什么奇怪的东西都有，那么这些东西为了要卖出去就会走向一个地方就是什么呢？我为了要把这东西卖出去，我就不能告诉你，我就不能再只卖给你必需品啊，比如说你作为一个普通工薪阶层对吧？你需要桌子椅子板凳，然后一个宛然后一个电视机，然后你就能活下去了对吧？一个床枕头，但不行，但我生产出这么多好东西来我就让你买啊，于是他任商家有一个自然的倾向就是在创造开始创造需求，创造需求。

商品打包成包装成你生活当中的另一种必需品，这个趋势就伴随着广告学的发展，就就兴起了，当时这个唐老师举了一个例子，那个人叫好像叫他是弗洛伊德的侄子，就是那个著名的心理学家弗洛伊德的侄子还是外甥吧，就是说他这个人算是现代公关之父，就是他相当于就做了很多很多这个把商品包装出各种各样的寓意概念，使得人们觉得我很酷，很很有需求，来买的这么一个动作，或者说他开创了这个历史，那他当然举了例子。

我印象很深，他说那个lucky strike的牌子，是一个香烟的牌子，在广告狂人里面这个牌子，这个香烟的牌子被反复的提及到，那他说他为了卖出更多的香烟，他做点什么事儿呢？她发现这个男的反正买烟就这么多了，现在我要开发女性市场，但很长一段时间很长一段时间以来，女性吸烟这个事儿在那个年代都是觉得很不妥的，不低声对吧？不不体面，比较这个，相对比较社会比较低级的人才吸引女性才吸烟，于是他做了他做了一件事就是，什么呢就是找了当。

是最红的一些网红，对吧？就是最有名的一些社交名流的女性什么也好，那是那会儿还没有互联网啊，就找了这帮人，然后呢，给他们聚在一起给他拍照，是拍照还是做公关各种campaign活动，就然后打出一句话就说反正女性现在是最酷的，全世界最酷的女孩在抽烟，这个东西是一种自由，你最后的女朋友都在玲珑队，就是女性吸烟代表着一种跟男性的平等，我要自由，我要这个动议案的话语权等等等等这些东西，结果迅速就女士上来就火了对吧？所以这就是一个没有需求了，也要创造需求的例子啊。

回来就是我觉得我们现在就是被这些啊，广告也好论述也好，这种现象也好，充斥着我们生活吗？没错，我们现在要不然那个特别硬的接一下互动啊，聊了半天从这个生活小事儿，这个张先生买boss音响，我那个被人送了一本那个贝贝，被人送了本书，就觉得送了一本跟这个品牌有关的书就很不爽，谈起，然后呢，关于这个消费或者买买会不会变成更好的自己不知道，现在有2000多人来这儿啊，不知道有多少是假料，不知道这2000多位正在听的。

朋友们2000多人我们没推，不知道从哪来2000人啊，肯定是假的，呵呵，我完全没有推，因为这是一个冷启动的一个事儿，然后就2000多人里面有没有个把人愿意来分享一下，就是我们就分正方反方呗，第1个问题就是你有没有买过什么东西，让你觉得完全没有变成更好的自己，反而特别的懊丧，然后为什么5年高考三年模拟？

耳机就行了，我这个还等着以后给boss收钱的，我们可以拿这个样本直接跟boss就谈了，爱友有没有人回应一下啊？就是不要很尴尬，我们希望这个大家能参与到我们的这个直播过程中，大家都谈谈最近买的印象比较深的东西，什么东西，小西同学小新同学这个爱腾说老师来了，你刚说完唐烁老师，倘若老师就进来了，黑糖老师，我跟他在微信里跟他说我们我们刚才跟你这个集体致敬来着，哦，好谢谢小七同学说买机票一不爽就买机票，那你一不爽买机票，是买完了之后，就觉得更爽了，解决了。

那你不爽的问题吗？不是我觉得我的问题是不爽了就买机票呢，然后飞没飞呢？要是买完了再退飞了吗？小心，小心说就爽了，那就是说只给自己买才爽嘛，给我买可以，会没有同样的效果对，假使说今儿个你觉得我们俩都挺不错的啊，然后为了这次直播看了好多书，然后说的也是直播的，求求打赏，然后那个突然之间说求给我买一个机票，然后你会去这么做吗？唉，不给人家已经退群了吧，小心说不要，其实小新我大概好像知道。

偏偏与我大概理解了你的意思，也就是说，你在缓解压力的时候会去做买的这个行为，而且还不是说买点这个口红这么简单就买一些机票，然后买完就爽了这我觉得符合我的观点就是买买，其实让你在某种程度上变得，感觉自己更好了，有没有返利啊？

唉，还有一个，我居然还真有些火粉，比如Alice老师Jim白老师，瑞士同学分享了一个两句话说他买了很多口红，但是并没有什么卵用，然后那你买那么多口红，在什么时刻觉得没有你觉得它并没有让你自己觉得很开心，你看付款的时刻吧。

然后那个下一个环节，其实我们要论述的就788差不多了，其实我觉得下一环节我们能不能总结一下这个，因为唐老师帮艾瑞子说了买错色的时候就是觉得，并没有让你觉得很开心，我怎么没有记下唐老师靠谱吗？我靠，唐老师每天都像吃了孩子似的，你没注意到吗？直男真的是不懂，唉，对啊，我觉得这也是有一个很有意思的小话题啊，就是啊，他都说女为悦己者容嘛，对吧？就是我觉得反正作为直男的一员暂且。

我经常看不出来，确实看不出来，比如女生换了发型啊，啊，画的什么某种装啊，但是很多人刻意是不让我看这个化妆吧，然后或者是抹的那个东西叫裸妆对对，然后口红啊什么之类的，所以有时候我也在想就是，学习一下这个美妆知识什么是不是你对世界的求知欲在我眼中一直是最棒的。

穿那个西装的或者每天穿的也很酷的，他今天的心情和人设就会不一样，当时我听到这个时候我就觉得难以理解，但现在好像又有点难，其实有你这个小小的观察，我们就回到我们主话题上，那本质上其实确确实实此时的这个消费主义时代跟福特的消费主义时代真的是截然相反了，那个时候大家讲球呢，还是说我的需求吗？然后你是从需求或者说从刚需上开始，开始着手的，然后我只卖只买我刚需所需就OK了，然后慢慢的就溢出一些新的需求来购买一些可能没有用，或者说你根本就用不上。

的东西，那你提到了一个很重要的point，就是，我其实为了自我的慰藉或者是自我的表达，我就是为了自己开心，我用不了那么多口红，但是我一定要买800只，但是现在所有人都在恐慌的又聊起来了，说什么时候那个特别不爽，抹上都一个傻买错号了，乱七八糟的，所以大家对于口红的这个反应其实挺重要的，说明了，这个买卖到底会不会让我们变成更好的自己这个很微妙的一个情绪，一会说好一会说不好，但是我们已经受到了我们所购买之物的影响，它其实就证明了他的某种威力，然后那我们。

嗯，下个环节能不能总结一下我们推荐的书啊？啊，你先好的，也就是说我们今天拉拉杂杂聊的过程中呢，我其实提到了这么几本书，第1本是消费社会，消费社会是鲍德里亚老师写的，他是一个法国的社会学家，整个这个这本书都是在讲消费主义如何变成了一种新的宗教和新的神话，然后整本整本书呢，如果大家对于这个话题的求知欲特别的深深到说我必须研究点高深莫测的理论的话，你可以去买这本书来看。

看一下，但这本书有个坑，就是它的翻译呢，应该是挺坑人的，所以呢，每个字最近有了新版每个字你都认识，可能可是呢，你理解起来就有点费劲，但是呢，由于鲍德里亚老师大名鼎鼎，你那个研究他如果你是一个知道分子呢，在你这个社交网络塑造的过程中没事提你一下知道分子呢，就说就听完这期节目就能出去说就可以了。所以这本书我买了之后其实就是看了三页左右啊，然后第2本书，其实我今天没有重点讲过，但是我也特别希望大家能去买来看一看这本书特别有意思。看上去很厚但是其实读起来非常的容易。

他说画册兼兼备的，叫私人生活史，这本书讲的其实是法国的私人生活事，然后我说一下，然后作者是他是一个编辑职业就是他其实是个汇编本，主编是菲利普阿利埃斯和乔治杜比，其实就是搜私人生活史就可以买到，然后他其实最重要的为什么会跟今天的话题相关，也就是说他更好的去从根源上来讲述了公共领域和私人领域是在什么情况下慢慢切分，先分起来的，然后这个时候其实跟消费有关的就越来越多的进入到了私人领域。

我跟这个公共话题有关的进到了这个公共领域，但是这本书更重点的是在讲私人领域是有多么的丰富多彩而消费只是其中一个小小的波澜而已，不要以为所有的这个私人生活自我认知都是跟消费相关的，这是这本书，然后第3本书是叫廉价的奢华，这本书的作者刚才提到了叫当呢，托马斯是一个美国作者，这本书主要是一个行业研究，讲的是时尚产业和水产业是怎么一步一步衍生出来的？从它的这个厄史上的民主化到。

从这个整个的品牌包装到明星营销到香水和包，这两种产品是怎么在时尚产业里面进入到消费主义的洪流中扮演的特别重要的角色的，然后以及到仿冒品是怎么出来的？以及到这个大众是如何受到影响，接着就还会出现劳工危机等等，就是以正义写一本书比较好读，韩老师说这本书好像是要奢侈的，我不知道说的是不是，一本同一本啊，就抵了lucky，how，luxury，lost，is，lost，其实奢华如何丧失了它的这个副标题对吧？

对，因为我这本的翻译是一个需要鉴定是同一本书对对，这个书是不都是家里拿的，都是20多年前的吧，这本书是一个台湾版，所以他的翻译叫廉价的升华，然后简体中文版应该是叫别的名字，就是说唐老师说他奢侈的那不重要没关系，对大家其实可以去搜一下dexe，这是他的英文名，嗯，然后最后一本书叫奢华正在流行，他的英文名叫吹进了，这本书其实更深一些，嗯，不是那么好玩，主要讲的是消费主义。

我作为一个这个这个起哄的和这个砸场子的时候，希望大家不要去买这些书啊，这样的话唐老师就可以作为知道分子，每天都在坐在他的文章里面，谁要一起对对好的张先生，你今天也提到了几本书，能不能跟大家介绍，我觉得这两本书吧，然后嗯，我觉得那个捆绑是这个推荐的没有人会看的，当然我推荐这个呢？也很厚也没人会看，第1本当时福特转了，这个福特传是一个上下的大厚本儿，然后那个，啊，不知道能不能只买上册，后面半册是讲他如何刚愎自用，把一个是美国这个。

有富可敌国的企业搞垮的故事的，那只跟那个特斯拉一样的股指，没有科大估值那都是反弹回来的，你知道吧？中间一度非常非常非常可怕，上班反正上班上班，上半册讲了这个刚才我说的这个整个这个啊，它有很多丰富的细节啦，整个这个中产阶级的崛起，然后消费主义的诞生，经济的盘活，日新的提高，导致这个等等一系列后面的事情，我倒是非常有意思的，其实这个历史在啊，我也很羡慕其实西方的大学，都是作为这个通史的一部分来讲的，我觉得大家可以看一看或者是搜一搜，另一本书叫做。

这是一本书订一本书叫做，中文有点拗口，叫做我们在为什么样的广告买单，这本是一本，其实讲的就是广告学的一个小小的变迁和他是为什么能使得我们来潜移默化的接受很多消费信息，然后再作出消费选择的一个理论，然后我觉得我看完这本书以后，从此对消费和广告这件事都特别警惕了，因为其实我可以说一个小小的理论吧，就是最后稍微补充一点小理论，因为广告这是可怕，其实在于，或者说它的它的真正神奇之处在于广告界或者说心理学界有一个东西叫做啊。

你叫什么？先说英文叫做mir exposure，effect就是啊，曝光效应吧，曝光效应什么叫曝光效应？就是说人们，只要是这个东西不断的给你曝光，那你可能在，比如几个月之后，就您已经忘记了这个东西究竟是当时因为什么，在你的脑子里留下印象或者你潜意识里留下印象了，不管当时是一个负面的新闻，还是一个什么正面的好事儿，还是一个什么什么精彩的广告，其实都不重要，重要的是他给你留下了一个潜意识，于是他这种潜意识就会让你在下一次购买的时候或者某一次购买的时候，作出决策，甚至这个曝光是可能只是你走在大街上。

想看余光瞥见了一个路牌，而不是说非得像脑白金那样天天在那电视里放，对吧？所以这个东西就决定了一点，就是其实广告商也好这个商家也好其实在利用我们的无可抵抗那种潜意识来操纵这个东西来，使得我们来购买很多东西吗？你可能18岁的时候看到一个什么宝马的广告，你可能早就忘了具体内容，但你25，5岁35岁的时候想买车的时候你就来辆宝马吧，就是可能很多时候就是这样的一个逻辑关系，所以就我刚才说我自己是很讨厌被忽悠的一个人本质上换一个词，可能是我很讨厌被被操纵吧，但是这个东西不可避免要，但作为。

这个县创业者并且玲珑也在搞这个内容电商，我应该好好赶紧买这本书学习一下如何忽悠我们，如何操控大众还真是，这是我那个对这本书，我觉得啊他还蛮有意思的，然后稍稍有点学术，但不太不特别枯燥，我觉得对大家思考啊，我们在到底为什么东西买单这件事上还是有有蛮好的作用了吧，好谢谢张先生推荐的这个书，然后呢，大家如果对这些书感兴趣的话，其实就是可以去买一下这个，虽然也是消费，但是这个我们并不是在做导购啊，然后其实希望大家对于为什么我喜欢买东西以及大家群体共同买东西，形成了这个所谓的。

消费主义社会到底是一个什么样的社会，它从哪儿来到哪儿去，你在其中扮演什么角色会有一个更好的认知，比今天听我们蛋逼要好很多，然后呢，最后一个环节就是我们就各自陈述一下双方的这个观点和今天的一个主要的这个一些，这个要点呗，然后最后就是到底有没有互相change对方的view啊？嗯，对就是，要不张先生您先来，好的那个总结陈词是吧？对对生词哇塞还真能辩论嘛，其实我没看过奇葩说，他说根本没变起来啊，差点因为口红那个证下来了起来，然后用户都不高兴了。

呵呵，啊，我觉得我的观点是这样，就是嗯，没有人能，现在社会上没有人能脱离消费生活，我们要我们，而且某种程度上我们不应该这么做，因为我觉得现代文明商业现代工业等等是为我们人类整体的福祉还是创造出了好的条件的，但是我反对和反思的是，第一我们要啊，第一我们要明白，我们很多时候可能购买决策是被操纵的，第二呢是我们经常会由于被操纵也好或者自我的一些认知，出现了一些偏差也好，我们会买进一些，我们不真正需要。

的东西，所以综合这两个我觉得我特别想总结就是一句话，这个也是我自己这很长一段时间以来半年一年以来，阿布只是在消费领域里也是在整个生活的领域里，啊，我觉得非常对我来讲非常重要的一句话就是，做主动的有意识的选择，所以就是你要知道你在做什么，你要知道你在选什么，我觉得这个是非常非常重要的，啊，你不管是进入一段情侣恋爱关系，还是买一个东西还是你要啊，换一份工作等等等等，其实你可能我觉得明。

你要明白和了解自己背后那些真正的动因以及你为什么要做这个之后，你还是能仍然能接受他？这么做，我觉得那个这个过程是更重要的，而不是蒙蔽中的，在蒙蔽的状态下去做这个选择，所以我觉得做主动的有意识的选择是非常重要的，这是我觉得今天可能如果大家能记住一句话，在这个这个节目里有的就是这句话，所以所以做主动有意识的选择是你定义的叫做更好的自己是不对，其实我发现有一个人付费问了个问题，就是究竟什么叫做更好的自己，我觉得咱们就不要讨论哲学问题了吧。

我们用这句话来回答这位朋友就是，做自己有意识的选择，做主动有意识的选择就是一个更好的自己好，谢谢张先生的总结陈词啊，然后我来总结一下我们今天的辩题叫做买买，会不会让你变成更好的自己，在辩论开始之前呢，我被安排的角色是满满，能够让你变成更好的自己，而张先生被安排的角色是买卖不能够让你变成更好的自己是吧？我现在才知道。

然后解决了一下各自的朋友之后，然后呢，我们来到了一个位置上，那我主要的一个观点就是买买其实会让你变成更好的自己，但是买可能不一定会让这个世界变成更好的世界，这是两件事儿，那其实这个论述题已经是诡辩了，也就是跟张先生的论点，几乎是一致的，也就是说我们从来都不反对私人购买产品这件事，然后你觉得买了很爽，抚慰的情感都是OK的，但是当我们形成了一种群体行为，然后它变成了一种新的商业规则，饿。

新的社会舆论甚至是一种新的社会信仰或者或者是宗教的时候，可能这个时候我们就要去想一想这种情况是对的吗？我们在里面是不是做了一些添油加醋的事，我们可以从自身的角度去为他做出什么样的要改变，这个其实是如果要说我有没有被改变什么观点的话，可能是整个赵先生跟我聊完之后我略微往这方面靠了靠然后呢？今天可能我也提到了。几个观点，第1个观点就是，在私人生活领域里面，我们可以很好的融合买买东西啊，这和你的某种自我认知，其他组织的关系，但是。

在公共领域比如说在网络上，啊，如果把自己的这个身份定义为消费者，其实大多数人都会有某种修宪，这其实也证明了说消费主义作为一种社会宗教其实可能是有点问题的，第2个点其实就是为什么现在的不管是自媒体也好，还是这个舆论环境也好，如此多的，这个跟消费导购有关的信息，其实是跟传统的机构化的媒体在衰落，跟个人化的自媒体在兴盛是有一些关系的，因为自媒体能够负担的信息主要是以私人生活领域的个人审美选择，个人的生活情况和消费等等有关，而其中。

跟消费有关的又特别具有商业价值，所以就形成了这种传播和商业的氛围，然后第3点其实也略微谈到了一点，跟女性为什么是满满或者消费主义，这个社会里面最重要的一个受众同时也是最重要的一部分参与人，那可能是跟女性的这个它更多的来去，探索很多无用的，这个跟成功只成功没有关系的生活之美，更多探索私人生活领域里面的这个各种的这个研究各种小玩意儿有关系，然后他其实也造成了无形中造成了女性也是集市买的。

最重要的受众同时也是愿意去提供消费信息的这样一群人，有如此多的这么几个点，最后的结论其实跟张先生还是非常像的，也就是说我们喜欢好东西就去，力所能及的情况下别越买越穷的情况下，可以去买，但是当整个的这个舆论变成了消费主义的时候，我们也需要想一想，然后这个时候，如果你觉得你觉得很很不开心很不爽，你做出了你自由意志的选择，那就是说我可以站出来，像张先生一样去没事批驳一下他的主意，然后如果你觉得爱挺悠然自得的，那也尊重你的选择，我觉得。

现在社会一下就是尊重个人自由吗？然后但是我最后还想补充最后一句，咱们结束今天的节目好的啊，刚才说了一大串这个消费主义的东西，塞了很多信息，然后其实回答了一个问题，就是什么时候快乐或者什么时候变成更好的自我吧，我觉得如果我们留个画椅子的可能以后，不知道什么时候再聊，但是我鼓励大家啊，包括自己努力践行和学习中，就是我鼓励大家去多体会创造的快乐，这个创造可以是非常善意的，不是说你要开一家公司或者写一本什么多复杂的书，就在生活中可能很小的，做任何形式的创造可能。

获得那种快乐都比你单纯的买卖可能会是一种补充吧，我不敢说更好或者更坏，这种补充，所以我非常鼓励大家去体会创造和创作的快乐，我觉得这个是回归人的本质就是我们生来是为create things而不是consumer，就是我们是为了创造一些东西啊，甚至比如原始人其实是砍树，然后做一顿晚餐也很好吧，我feed了我我给我的家人和部落提供的食物其实也是一种创造，而不是简单的我就坐在那等着吃，我觉得鼓励大家体会这个创造的快乐，有的时候可能你就反而不那么纠结，消费这件事了，甚至可能你买的时候更心安理得的也有可能超市。

谢谢张先生聚儒，那我就跟一个妓女吧，就是希望今天这个3700多人里面，大家还是想一想能少支出，别买包包，这个状态其实是蛮好的，如果真的能做到，嗯，好吧，哦，那最后就是谢谢大家跟我们一块，现在3700个用户，其中3666天将之粉，谢谢，谢谢大家，然后最后就是谢谢大家收听这个k计划，我们是一个青年成长陪伴计划，然后我们。

辩论什么或者说会去讨论什么话题，也可以了解我们的很多其他的，这个跟成长相关的一些资讯好吧，好，今天的这个直播就结束了，谢谢拜拜，拜拜。





