



也是啊，that。

你看你们说的那么熟练，毕竟大家好，大家好，我是那个中介绍了对吧？我是哪个？这期又找来这个专外老师给大家聊天啊。

然后我平常要写的已经够多了，主播处于写稿倦怠期，然后就要找华大哥来聊，这些聊什么呢？其实是我，之前一直有点算承诺给大家要聊得起，内容吧就是先介绍一下来龙去脉啊，因为不一定每个听众都特别特别了解，就是在利乐曾经历了一个，所以我想永远不会有微信群的flag之后呢，我也会记住现在得有30个班50个微信群了吧。

然后我开始试着把得意忘形的听众聚集在一起，看都能说的拉微信群这个事儿跟我说的话，清新脱俗，然后嗯，到截止到目前呢目前，我录制节目的时候是1月底吧，19年的1月底，诞生出了非常好，喜人的现象就是发现其实变成了一个邪教，大家的活跃度很高，然后怎么说呢？然后也做了一起做了很多事情吧，然后嗯，是这样，我觉得我是应该有必要先介绍一下，整个这个事的决策过程，嗯，是这样。

讲的就是，嗯，我之前为什么想做所谓的微信群呢？是因为我们其实想象中的，打引号的粉丝群或者微信群或者什么社群运营，都是一个很中性化的东西，对吧？因为比如说我是主播，我是德阳的主播，我是多样性的发起人，主理人，那么这个事情一定是围绕着我转的，比如说大家是来听我的节目，然后围着我转，然后我可能搞各种活动，然后甚至有一些个人崇拜，这些东西搞得太多了。

但是我觉得会有一个问题，就是以我自己个人的经验，不管是我，所谓加入我的微信群还是，嗯我自己啊，做过的所谓的微信群，其实这种中性化的事情都会导致一个问题，它导致就是，在我的脑子里我有一个图的就是，可以理解成中间有一个圆，然后四周有无数个点，然后那个箭头都射向那个圆，他是一个很单向的东西，因为如果嗯就是或者说的直白点就是如果我在那个群里，那个群里的各种东西一定是射在我想象中一定是all，about me，所以这是一个巨大的什么ask me anything，that，that，we，don't。

这是一个巨大的ma的啊，或者就是说，某种程度上大家会期待你在这个群里进行解答，维护，互动，大家也某种程度上，我不知道他们说有点是不是有点，就不要脸的事就是，他会把你当成某种权威，对吧？然后咨询你的意见或者交流，或者他甚至会，嗯希望你的首肯认可，我自己是非常不喜欢这种局面的，因为我觉得第一我根本没有那么饿，我不能因为我自己做了一个播客节目，我就认为自己有教导别人的能力，对吧？因为这世上大多数的事我们我们都是不懂的。

第二呢，就是它的活跃性呢，就会，或者它离我想象中的一个好的组织的形态，这其实也是我今天的话题就是一个，晓得组织一个好玩的组织是怎么样，他的奶奶买她的，动态是怎么样的，并且他能怎么维持持续？那么就是我觉得那样的组织也是没有生命力的，就是你完全的是单向的一个东西就是你说的，俗一点就是我陪我妈看如懿传对吧？大家都没有什么皇后皇上在转，然后自己互相暗地里互相搞，我觉得这是有问题的第一，他可能我就成为了这个组织的平静，对吧，他不可能比你更高了，然后第二呢就是我觉得。

这非常不利于激发所有听众，这个参与者的一些活力也好或者想象力也好，那这可以说我当时说了句狠话，我说如果我这么做，其实是为韦德要他初中了，因为德行是鼓励大家，分享交流，扩展认知，然后挑战权威对吧？然后我最后弄这么一个东西，那我觉得我是就是你你自己违背了违反了背叛了你所有你所谓声称的东西，我自己是很讨厌这种情况的，哈尔滨对吧？虽然说了这么一大圈，但是，所以我就一直在想的时候，但是我同时又发现。

得让他的听众某种程度上是很很棒的，事实证明现在对吧，这些所谓的这个组织运行了一两个月也也证明了这一点，他真的很棒，然后大家真的很有活力，然后很有想象力和生命力，然后互相也总体来讲都是特别特别善良和友爱友善好玩的人，我一直在想就是说，这其实跟我之前的游戏节目就是50期节目，51.50期节目，就是咱们录的那期啊，心想事成的节目就是那次我在微博问了大家心想事成这件事以后，发现每个人都特别好玩，然后，各种各样的想法对吧，很有活力，因为我是一个在微博上。

博客上比较少跟大家互动的人，所以那次算是一个很深的互动，很大型的互动啊，留了1000条评论，然后，我就觉得，唉，这非常有意思，所以那次呢我就觉得，可能是时候把大家弄在一起了，但是我一直没有解决这个事情，所以其实我18年中大概啊，我在啊芝加哥，然后在这个这个欧巴和这个这个我去网吧看巴菲特的那个公司吗？外头的功大会，然后芝加哥见的那个一些听众，然后我在president见了一些听众，后来去了普林斯顿，然后我当时就已经感觉就是得意忘形的人互相听众之间互相有很多很多火花，所以我就在连接。

但是我一直对是有连接的，然后但是我一直都没有解决这个事情，所以我一直在想，所以后来我觉得其实你在万般思索，一个问题的时候，有的时候那个答案就特别简单，但是你可能画好久，你才要figure out才能想出来，这也是为什么我最近在说做决策问题，对不起我是话很多的人，早晚要把来龙去脉说清楚也很重要，就是我发现当你去啊，想很多事的时候，其实就是最后一层窗户纸捅破，最后一层窗户纸的事儿，因为现在这个问题很简单，就是我不在所有群里就好了

一个特别简单的事儿就是一听啊，你组织了一些所谓的一些群和组织，然后你哪个群都不在你哪个组，再作为一个主，就是一个很简单的事，但是你可能就是捅破那层窗户纸是你破了也想明白这事儿了，他就是这角色就对了，但是你在之前你要花大量的漫长的时间去，像一个没头苍蝇一样撞来撞去飞哥的事，我觉得人生很多事情都是这样，就是最后一层窗户纸的事儿，答案说出来特别简单非常sorry，for，非常直接，但是你就是一开始想不到或者你要想很多种可能性，因为对吧，因为肯定也有我想了很多很多各种其他的可能性怎么样去组织，然后比如说我想说啊，你给群的设立规则，就是比如说不要老我一人发言或者怎么样。

之类的就是后来你发现就是，对吧，这些都是not two，options不是真正的选项，所以我想说什么呢，我觉得我还是要稍微自夸一下，虽然我在这个节目里吃的差不多，你发出了这个非常不同意的微笑，其实老在自夸，但我觉得就是这样，就是说我觉得，那天我还跟我说，可能你没有见过世界上任何一个人，也不能只怪太大了，或者你己很少见到，做社群运营这么玩的，就是那个所谓的发起人更不在任何一个组织，这是一个非常control，反直觉的康村你TM的一个瘤的东西，但是。

it worksit just works就是他，就像乔布斯说的好的设计就是it just works，就是我我之所以要做这个节目，也是因为我在这一两个月时间看到了很多很多群的组织，大家自发的组织了各种各样的活动，产生了各种各样的讨论，也遇到了更大的问题，然后但是总之，它诞生出来的生命力是远远超过我的想象和我在任何一个组织里，能达到的那种水平的，就是这个东西就是without me就apparent，显然是约好过，我在50个群里有有我的，所以我觉得这是我很骄傲的一个decision，就是I'm very proud of。

是因为他是一个我深思熟虑了很久，最终做了一个决策，然后这个决策是非常反直觉的，最后真的是work，我非常enjoy这种这种这种东西，但是同时呢，我觉得，我我就像我说的，我觉得我可以给大家一些，我们可以给大家一些，不能说指导的指导这个词太太太太大了，就只给大家一些启发吧，就是我们觉得，一些现在大家已经组织了各种各样的群是吗？地区的就不说了啊，现在好像全球30个城市的，都有听众的地方都有听众非常骄傲，另外还有各种兴趣群，你也在一些经济群也可以聊一聊。

我们群对不对？然后你感觉你对你的群还挺有归属感对对，我还有感情。

我个人问题，然后所有的运转和运营负责的人现在都是，就不是什么专业人士，他说我也不在，我也不是不认识，其实负责人也都是可能啊，就是热心的听众对吧？然后挑一下事儿，就这么做，我觉得我们可以给大家一些启发，就这个事可以怎么干也就在我的设想里，一个好的组织不管大还是小是什么样子的，如果这期节目能给大家一些启发，和或者让大家避免一些坑，我就就足够了，就指导谈不上，因为我们也不具备什么运营能力，对吧？都不干这个了，然后我还很想聊的一点就是在现在这个时代里，为什么我们人类抱团是一种？

特别特别尤其重要的事情，所以这期节目就是光前言就10多分钟了，然后就先到这儿，下去。

what about the boy something。

no thanks就是。

就是见面的，那我自己的感觉是这样的啊，我如果粗我自己在想，就是说如果给他们做一些简单的回答，我觉得，如果是纯线上的，最好有一些相对明确的规则和目的是，比如说，我举个例子啊，最近那个恶，我不说具体了吧，比如一个工程师群，我在卧室带来那个厄潜伏了一两天，然后他们在做一个项目一起做一个项目一个一个也可以叫开源的项目，一个公共的项目啊，就他们就是每次现场开会，现在那个文档都很，文档写的很好，比如说1月15号干了什么月10号。

下一步是怎么样子的？然后设计给了什么方案，前端怎么弄的，然后端怎么弄，然后然后什么主色调就是他非常有机的就在线，就跟现场工作一样，因为他们有一个核心的目的就是把这个项目做出来，这事很小，就是说你做一个特别具体的项目是一个很小的事儿，因为这个不像比如说深圳群，然后你也不知道深圳去那干吗要对不起。深圳去啊，对不对？杭州群就说你没有一个内容。

大家最好是有一些明确的，规则或目标，可能会更好一些，因为我觉得就是你当你不见面的时候呢，其实你就是那种个人的层面的一种沟通交流personal touch，就少很多事，对吧，然后大家也不知道谁是谁，也不知道长什么样，也不知道性格是什么，但是如果我们有共同目标去做一个事或者我们有个规则，我觉得就很好，你可以说说你的音乐，甚至我觉得是很严厉的规则，我觉得就是我们群去，我们一个群就是这样的，我们音乐群就是不要说话，音乐群说话的就会被踢出去，而且是无警告的。就不是说你下次不要说了，而是你只要说话了，我就把你踢出去你只能在里面发音乐队。

然后，所以说就是这个群呢，其实是毫无社交属性的，他甚至他的规则是有一些过于严苛过于迎合，但是就是因为这样的规则，大家就知道说我只要是在这个规则之下，我所做的事情都是受认可的，而且是有贡献的，而且它其实它的主题非常的明确，就是大家分享一些喜欢的音乐，然后也很简单，就是直接把音乐APP里的歌转到群里然后这个群，从上到下，你刷礼物全部都是歌，没有一个字，除了对队对对非常有营养，然后呢，比较好玩的一个事情呢，就是有的时候大家。

非得想说话，那他就是得逾越这个规则，那他的方法是什么？就是改自己的群名称，或者还用歌名对对各种奇奇怪怪的歌名，或者有的时候就是大家是很自发的默契，今天晚上谁发了一首粤语歌，然后就把那主题就是关于粤语歌，甚至他的话还是就是歌名还是有问有答的上下是有联系的，然后呢，这个人发80年代下一个人发90年代下一个人发00年代就是它是会有一个这样的规律，然后让大家觉得隐约觉得自己在交流，那种感觉其实是很微妙的，就是又让你觉得有一个就是实际上他是在用的。

那个歌名交流对对对，或者是在用群群里面的名称交流，比如说，上面那个有一个人就会把名字改成说刚才那个谁谁的歌好好听，然后说群主好棒，就是我的样子，偶尔偶尔的偶尔会有一些会用这种方法，但主流就是大家发大家发这就是一个，其实我觉得很有意思，就是大家献上对吧，然后我也不知道谁是谁的那个群有两三百人，让你聊聊也就讨论不出啥了。然后呢，那就大家就说OK我们这个规则很明确，就是大家用歌来交流，甚至都不是交流就是分享，对吧，然后纯分享，然后这个一起来来来这个对话。

然后一起来那个这个创造某种这个氛围，然后这就很好，我觉得就是说你这个群其实他他的野心及想他没有什么什么，就像你说没有社交属性，没有这个没有那个，但是他就是一个小小的很，确定的很很不错的存在在哪，然后你非常知道从中能期待到什么，也非常知道他做不到什么，然后边界极其清晰是对吧，那就是，我觉得这就是很好的一个东西，像一个好男朋友。

然后这个那个功能极其明确，就是他就是一个功能单一，但是它非常边界很清晰，你know，exactly，what，to expect，你知道也就是你非常明确的知道，你可以期待什么，然后他会有时候会给你一点小小的惊喜没错，然后或者大家一起做项目，你搭也很明确对吧？其实我就是来把这事做好，然后在干活呢，有有贡献，这个又像那个大家就是坐一起做一个项目，这个我觉得很好，所以这是我觉得，如果这个这个组织是base在不见面远程的这个情况下，我觉得是最好的一种，比较好的一种方式，所以我觉得如果大家的这个。

有些群是这种逻辑的，可以比如说我猜想我瞎想的，比如说未来大家想一起旅游的，那么其实这个东西俺替你们真正见面一起出去玩啊，那可能在之前他更像一个任务群，就是我们要把这个这个事干了，把这个一起考试这个事儿干了吧，一起制定旅游计划的人干了等等等等，我觉得大家应该在这种情况下就是让它这个目标明确规则。明确然后他们爱弄好，然后一起把这事就做了，对吧？然后另一种呢，我觉得就是说我觉得我自己可能会更期待大家去做的，就是就是就是没有什么有点漫无目的的没有明白。

这种规则和目的的，当然了，基本的规则都有了，就不要说废话，或者不知道什么发广告的企鹅对对，然后但是我觉得很重要的一点，就是一个我认为一个小的组织，很重要的一点，就是必须人与人之间有这个personal touch，就是有这种个人的，个人层面的，面对面的交流，因为我觉得我觉得是面对面那个事儿，是什么东西都无法替代的事的，人跟在线上跟线下玩的时候，两种动物两种状态，然后，我特别明显的能感觉到，比如说。

我觉得特别简单的例子，比如说我去，啊啊，一些城市然后见听众，然后在冬天也见了听众，然后，跟大家吃饭，其实每个人都很好玩，等等等等就是，但是我之前跟他聊，比如说我之前他加了微信，我说要等等，和我见了面，大家一起吃过饭，喝了啤酒，再回来他才跟我说哈，那个形象的那个立体程度是完全不同，对吧？这是一个很简单的事，但其实我们有的时候重视并不够，就是。

其实我觉得很多，组织的目的呢是很明确的，比如现在经常有这种，叫什么，这个什么什么各种什么什么啊，什么学习的群啊，职场圈是职场群啊，我这边这些东西大家都是带着某种具体的目的来的，这没问题，但是我觉得，你想你你在一个学校里，你跟一帮好朋友老在一起玩一定是因为你们能玩到一块儿，然后你们在，就是在这个人这个层面，在面对面这个层面上大家都觉得，唉，相处挺舒服的，然后呢，在此事上可能比如说，爱你这个这个人很聪明，然后我能向他学习。

东西或者我们能实现很多东西对吧？但是一定我觉得一个好，一种，就是应该说好的组织，长久的组织的一种，一种模式，就是因为大家有这种面对面的接触和交流，然后呢，在这种基础上我们才能说啊，建立这种某种的感性的信任以后才能讨论些更严肃的问题啊，或者是诞生出更多的，比如说相互交换各种信息啊，你说的是一个大的群组吗？还是1对1的关系，我不知道我不知道我觉得更多的是大家要去创造条件见面，嗯，或者说这是一种方式，嗯嗯嗯，因为比如说我知道前一阵这个深圳的。

朋友们同学们见了面我就可能四五十个人了，我觉得还蛮好的，就是我觉得当然这个人很多啊，这个以后我们再说如果人多怎么办，但也可能对，然后但是我觉得我的意思是说，我觉得一个大的群组，比如说可能有两三百人三四百人，我觉得大家不要去，忌讳说哦，我们就是深圳有300个人，然后我这深圳我老是二三十个人玩或者玩了7八个人，我都没关系，因为还是那句话就是，你你把我永远把对方想成一个学校，就是当你想到学校的时候，大学的时候，你就思路特别清晰了，你们系就是人少，对或者说你们系可能有200个人，但你就跟10个人玩的好，这很正常，但是你跟其他的关系同学关系也很。

对融洽互相帮助对吧？有事喊一嗓子对吧？最近这个对吧？各种事系里又发通知了，然后跟大家说一下，但是你一定能维护的就是那些人，当然你可以换说这次跟那帮人那过一阵爱，那些同学没有见过跟那边完全也没问题，但是我的意思是说。

我想出了一个维度，所以你是觉得，完全线上的关系是很难，产生特别亲密的，或者是特别深刻的情感联结，你想是这样的就是网恋吗？我们就举最熟的那个网恋网恋那个事，当然可以深刻，当然可以那什么，但是你没有见到这个人之前，你永远不可能知道他是男是女，也对，就是永远不可能针对我的一个真正的那个connection，建立真正的连接。

我来问，但是你不见面这事儿就不认识的，啊，所以我就说嘛，就说我觉得如果不见面也可以，但是大家可能是，有一些共同的规则和目的，大家就是比如说你们的音乐群不见面，我觉得对我们也不想见你。

然后这就说到了一个另外一个事情，就是如果我们来见面的话呢，我们怎么可以进行这个meeting，进行了个民情网友见面，10，因为现在是这样，就是说如果大家首先我就听到他的朋友请去关注那个，啊，微网行官方账号得意忘形分院帽啊，谢谢大家，然后以后的各种活动和学校的通知，打印好的学校通知都会在这里发布，那个是你在管吗？那个是校临时理事会在管，是多人的一个组织，我也会出现，但是它是一个共同的一个一个管理方式。

然后呢，嗯，是这样就是，我我觉得，非常想提醒大家的一点，是大家在聚会中呢，现在有很多聚会，然后我觉得大家已经慢慢再摸索出一些，怎么样让那个聚会更需要更好玩的规则，当然永远你可以随便吃吃喝喝，瞎扯淡，就是我的特别好，当然你也可以进行一些严肃讨论，然后我有一个建议啊，就是我自己还是很期待，大家能在这种聚会中，能探讨出点东西来的，嗯，然后呢，你不一定是特别学术的讨论，因为首先，不是你，你都听得得意忘形，显然对阿德好像没有很学术，但是他还有一些知识点有一些好处。

完了，对吧，总结我来玩它不是一个学术节目，他还是一个闲扯聊天的东西，那我觉得其实线下的聚会也能达到这种效果，但是，想要达成的效果我觉得其实，有一个最简单的技巧，就是设置一个，每个人都能参与的，很具体的话题，然后从那开始聊，然后当时，不是我现在想的是我举个例子，我觉得这种很好就是，如果我设置一个议题，然后比如说我，我会做一个什么意义呢，就比如说今天我们来820个人，我们就聊一件事，就是为什么结束这么难啊？就是每个人都有结束的经历。

结束亲密关系，结束学业，跟你的宿舍的同学告别，跟家里人告别，朋友死亡跟宠物告别，离开一个城市，对吧？

给大家提供了一个，你可以很安全讨论一下问题的空间，就是我觉得其他都是假的，什么什么喜欢这个节目啊，或者什么张老师粉丝，我觉得这些都是都是都是虚假的，都是虚假的，都是都是虚化的，虚服的，但真正的是我觉得得到他的听众或者大部分听众会有一个，预设就是我们这里，是特别鼓励，把这事儿聊得特认真，也特别鼓励把自己的一些，甚至没有那么敢跟别人分享的东西说出来，因为这个主播就是特别爱说自己的事儿，我觉得就是有那种鼓励你天真愚蠢的深度讨论的那个。

节目所以我觉得就是说就像我说的，比如说你设了一个很具体讨论今天我们没管几个人对吧？不然10个人8个人甚至20个人，我们就聊一个很具体的事就是就像我说的，比如说结束，为什么那么难或者现在的女权主义到底是什么东西？对吧？因为女权主义这个词被说了无数遍了，我们是否该把自己定义为女权主义者之类的，对吧？就是，或者等等的各种各种，我觉得就是，这个东西切口一样特别小，特具体的问题那结束也是什么男女出轨的定义是什么，就没有那种很大，比如说我们聊一聊，什么什么如何拥有成功人生是吧？

哲学的意义在哪就不要说这种，没有意义的就是很具体，一个很切口特别小的玉体，甚至你可以到知乎扒一些好玩的问题，这很正常，然后我们就在线下讨论这个事儿，然后如果你不懂，特别学术的知识，你就聊的个人经历啊，你愿意的前提都是大家愿自己愿意，那你就说，结束这个事儿我也不知道为什么，但我历史我我这些事儿，然后别人可能就会爱，给你提供一些思考反射你的这种各种建议，等等等，然后我们再从那眼神开始，甚至你可能别人就听一下你觉得很不开心，然后你就说那我要反思自己为什么，或者甚至你可以说我就是很不开心。

我们讨论就起来了，就是前天大家是互相尊重，这种情况下吧，很像我们的剧本研讨会。

然后把它放在人物身上，才真实嘛，对刚才你说的也很好，比如说我相信昨天晚上一定有一堆听众想换工作或者刚换了工作，或者等等我们这期就我们这次大家聚起来就是了。

就从这么一个特别具体的小切口，我们可以聊到很多事，比如说，你对工作的期待是什么对吧？然后我们怎么样能跟好的人合作，然后这个人的这个社会姓什么什么？这个资本主义对这个人的一句话对吧？嗯，我觉得合理，就是你想你想说就说，旁生枝蔓可以旁生出很多，一定紧紧的所有这些话题，都是围绕着一个中心呢，就是说换工作这是这样的话呢，其实就会有一种，你这个风筝不管飘多远，这个话题飘多远，你都能等回来就得意忘形，其实有这个特点呢，就是我们大概有一些模糊的主题，但是我们会得到很多事，但最终都能回到一些相对核心的东西。

这样大家听了也不会完全跑调，所以因为我发现其实大家会反应一个事吧，就是在聊天中，在这种聚会中会把这个话题撑的特别平，像个大饼一样，她都回不到，一开始可能也没有那个你没有设置那个意思，然后这样的话呢，其实你设置一些特别基本的，每个人都能共情的东西，我觉得其实大家就很好讨论，这是我自己的一个，我自己的一个，一个一个体会吧，这么多年来我跟别人讨论课题。

其实身份设置的小群组什么意思呢？

就聊一件事儿，就这一个月，自己在做公司这件事上有什么困惑和问题，然后这是我们身份带来的公共情，因为每个人都在管这么一个公司，然后4个人在完全是个不同的领域，有的人做什么软件，有人做什么什么，什么车子，有的人做什么什么咖啡的都是餐饮，但是我们的意见身份带来了一个共性共性，所以，创投界有一个特俗的，设置叫私董会，就是私人董事会OK，就是你呢。

也没什么董事会，然后呢，另外呢就是，啊，有的时候你的董事会你还不能跟他说真话，或者说有有些困难你不好意思跟他说吧，也不是不说真话吧，那你需要一个很安全的，能供请能给你建议的人，听你说这些是给你一些建议，那么我们就会聚在一起，然后聊一聊这个事，聊一聊各自的困扰，聊一聊说我靠我们这个最近这个技术leader，编程的那个人，哇哇，这个家里出点问题或者说他就觉得有点招不上人了，你们是怎么解决招人问题的对吧？然后或者是唉呀，我这个战略决策。

不好，不知道怎么做，你肯定对吧，你肯定不懂我这个行业，但是呢，你能不能说说你怎么做决策的，我说你看什么书最近就最基本的，然后我觉得那会那个这个小组运行的还蛮好的，是因为大家第一，说白了就是抱团取暖吧，因为创业很好，很遭罪对吧？另外呢很重要的就是，啊，真的，大家能共情能给对方一些好的建议呢，因为你想你可以想象，对吧？你可以想象完全就是因为身份带来的，所以maybe的地方就是同同学们呢，也可以，以一种泛身份的，因为可能不一定是说说的那么具体，但是大家都有。

一些社会身份能不能以这个为基础，一个共性来建立起一个恶小组，比如说我最俗的例子啊，你可能是工程师，他可能是设计师，那个可能是产品经理，你们在生活中一定会不是工作中一定会有，跟这些人打交道对吧？但是你不能吐槽他们，你不能问他们，那有没有可能你是a公司的产品经理，他是b公司的工程师，那是c公司的设计师，你们结成某种小组，然后就谈一谈工作上的，各种问题，比如说，唉呀，你们产品里面怎么想的呀，我怎么跟你更好的沟通啊，对吧？然后那边呢，可能说我工作是我们工程师，我不知道他讲的他们都用的什么你们是怎么就是你那些东西可能。

反而没法跟你同事说，对吧？然后你可能陷于各种问题对吧？没法跟同事说，但是就是，你至少可以在得意忘形这一块很安全的说出来，这是我想到的另外一个，小小群主存续的一个可能性，这个又让我想到那个之前有一直在关注一个群体吧，或者是一个活动叫nice Tuesday。

你可能会请四五名艺术家上台，他是每个月一次，然后呢，是找这个月的其中一个星期二，所以这个星期二就是与其他的心气儿比起来就是一个好一点的形象also，have a nice day，对就是这么一个活动，然后其实就他的利益也非常简单，就是你们都是艺术家，可能你们是很不一样的，具体的领域，比如说你是做电影啊，你是唱歌的啊，你是做画画的，但是呢，嗯，可以跟大家分享一下你最近正在创作的一个东西是什么，对我working其实这是一个非常非常简单的概念，对，但是其实艺术这个东西其实也就是从一些很小的或者是身边的人。

做出来的这些事情去获取灵感就是我最近身边的一个人，我听了一个讲座这个人正在做什么，然后我觉得我可以跟他合作或者我们也可以做啊，他是音乐界做了这样一个创新，那我们电影界是不是也可以用一下这样的方法，对，其实就每个人就讲了二三十分钟，然后就讲一下，对对，但是就可能就没有那么educational不像不像泰迪一样就是一定要来什么东西对对。

很多的经验你也遇到了很多的问题，然后去跟大家去分享出来，我觉得这个一定是有意思的，然后，我就可以想象说，我身边的人如果做一个nice to stay，他可能甚至不是艺术界的一个东西，它可能就只是说你最近在做什么项目，很好啊，我就可以得意忘形了，对吧，就像我们这个对谈，其实他可能就是一个普通的，对对队对一个这么一个，你可以跟大家去讲一下最近在做什么做一个5页的特别简陋的PPT也好，然后我就可以讲说，唉，我最近在做一个音乐脱口秀的项目，然后最近遇到了什么困难，然后有什么特别好玩。

这东西是让我感到热情的，就是其实是很简单很简单的一个利益，但是你有一个非常清晰的规则在里面，然后这个想法是足够有原创性的，那我觉得它就是有它本身的意义和生命力在里面，而且他自己的事，跟你有一样想法的人。

一个学校我说我做的味道又能做点事儿，我就会把这个事慢慢把这个idea慢慢的传达给我的人群，我是周边的朋友等等等等，这个有一个好处，其实特别简单，就是大家会知道你在干这件事儿，他任何碰到类似的东西，他说他会告诉你，她说，唉，那个是跟你这有点像是吧？然后谁谁我觉得你肯定想认识，然后这个人你一定可以借鉴一下，对吧，大家会就是脑子有这根弦儿说完了对吧？就是你给他们种了一个种子，他们有流涎。他们就会想到，有什么事情让你去，那什么我总说一个特别玄的话就是，你特别想做一个是你发出的信号，宇宙会回应你的，这是一种情况，那你告诉我。

大家你在做的事儿，现在每天都有人说爱你不想做这个学校吗？这个组织很有意思，那个家长谈得特别好，就大家会给你一种腐败，我觉得这是第1件很重要的事，就是你要传送信号，那另外一个东西我觉得是我自己很看重的一个东西，就是我的事在当今，这个时代有一个能力其实是很重要的就是，你要能把你做的东西，或者你的事情，简单的交给别人或者说传达给别人，就是，能把一件事特别简单的朴实的说清楚，传达明白，这个能力是很重要的，因为这是个时代其实很重要。

就是很很明显的一个就是大型的协作特别多，不同领域跨界的合作特别特别的没有这种一个人单挑，一个是这么一个事情了，所以在这个情况下其实你能有一个我不管他叫翻译能力，就是你把你的整天干那些特别复杂的事，翻译成常人能懂的语言，告诉大家，这个能力特别重要，因为某种程度上你如果在你的，就这事儿到底可简单，如果你这个事儿呢，就是如果你做那是你相对比较专业的，那你一定比绝大多数人懂太多了，他们一定是不懂你做的事，对吧？因为你说你这才说明你专业嘛，对吧？如果谁都。

懂你做的事那你就对吧，就是谁都会你做的事，那你就不叫专业了，对吧，是这么简单的道理，那么你如果能有这种翻译能力或者是很会比喻说我这个工作就相当于其他行业的什么的，就是我觉得这个能力大家是出去锻炼的，然后这个东西也是我觉得大家在得意忘形的这个组织里小组里是可以锻炼的，就是碰上跟你完全不一样的人，然后OK你就把你在做什么或者一件事特别讲清楚就是这个是可以，可以到简可以是那种，比如说大家就介绍自己的，就像你说的what are you working啊，你到底在做什么事都要给介绍给大家每个人来贡献，还有一种就是特别也很简单啊。

你就说这个，我我最近花了一个月时间认真看了一本书，我给大家讲一讲这书里边儿，好多好玩的观点，然后他研究了哪些启发，然后，我之前在之前的节目里，我记得我也说过那个，那个美国的那个value investors club，就是那个价值投资者俱乐部，就是什么呢，就是每个人一年应该是一年吧，要贡献两个，好的，股票也跌，然后你把这个事讲给大家听明白，哦，那很有意思啊，就是甚至可能我觉得他，我忘了可能是俩组织，反正有一个组织一年两个，他说你一年就你不贡献也不行，但是一年有10个，你可能也没有真的深入研究。

对，但是anyway，就是比如说大家有10个人对吧？就是你们每一个两个月聚一次，这两个月你看了什么公司，然后给大家讲明白为什么这公司值得关注一下我，靠我在这里东西我特想搞啊，因为你自己，这个东西不是说让你说你股票，然后就来到了，你说啊，我也就这个事儿，大家互相共享，其实是对你共享大脑，而且我觉得是，如果你的思路其实有一个盲点或者问题的时候，别人也能很方便很清楚，你说我就拆了你吗？或者我再给你一些补充吗？然后说唉，我看了一本书可能你以后帮助就这种的样态的。

创新的study group，但他study group和学校的那种学习小组是很僵化的，就是你必须完成这个作业，我来玩，这个其实更像是一个兴趣俱乐部，就是你大家都喜欢这块事儿，对吧？比如说大家都选舞蹈，我们的每每个月大家来分享一些，这些方面的东西，有的时候可能跳，有的可能是分析一个理论，可能大家一起看一个视频，我觉得都很好，所以我觉得就是在这种基础上，嗯，能把自己的事第一你散发出自己的信号，第2个你能把一个事情讲得很清楚很明白，我记得我之前在很多期节目也讲过，就是你能把一个是他讲的很明白，其实是一个特别重要的能力，也是说明你真的懂了。

对，是的是的是的对吧？所以我就觉得像基于这种形式的小组也是很有意思的，就是，10个人20个人甚至可能这次我们就5个人讲，然后20个人听也没关系，大家轮着来对吧，我个人讲自己做的事或者你讲一个你的收货发现微型的ted我我那边有。

三样东西网上播客为什么能持续？慢慢就是至少，那个断断续续的慢慢悠悠，但是一直录下去就是因为第一，嗯，我们能在这个节目里讨论很多事，我就很开心，对吧？很多东西你甚至不愿在生活中讲，你在这讲很好第二，我每次录，露露博客都是跟朋友或者我这边再相聚的一个理由，对吧？都很很开心，那你有什么道理这是真不下去呢，对吧？你可能不会说我特别严格的一周一次或者怎么样，但是这事你总能坚持做下去，哦，对这是我另外一个小小建议，就是我觉得不用弄成特别兴奋感强的时候我们一定要，我靠一个月一两次。

做一次几点就不用，我觉得就是大家feel，like it不要当成一种压力，当你feel like你可以做，当然你可以有基本的，比如说争取一个月一次啊，但是你不要弄得一个特别严谨特别紧，有的时候会给自己很多压力试试，但是我觉得这种形式是什么？我特别喜欢这种带主题的，这种会，这让我想到我上班的时候都会说我其实上班会有两种类型的吗？一种是之前告诉你我们今天要干什么，我们就或者说我们明天要干什么，然后呢大家准备好了有一些思考之后，然后第2天直接就是去说说我昨天，根据这个主题我有。

以下的想法跟大家分享交流，然后我有一些不明白的话题，一些问题，然后需要大家的解答，就是你之前是有过一轮，就是经过这种致使的思考的，还有一种呢，就是你到了之后，他才会告诉你说，那我们今天要想一个什么东西，你们到了在想你们现在想吧，然后我就是非常的，我对第2种的就是这种meeting，这种会议是非常的厌恶的，因为你是你的思维，你说出的话都是没有经过审视的，然后那这个时候我觉得你说出的话其实是没有什么太大的价值了，是需要你一开始用脑，想说爱。

这个话题我可以做哪几个方面的延展？然后我有什么问题，然后再去进行讨论，我觉得这样比较不会浪费大家的时间，我就觉得我我特别同意啊，然后我就举个特别直接的例子，就是美国现在，很多学校包括比较好的大学都在搞一个事也不再搞了，其实这已经成为一个，一个一个一个习俗了，一个一个大大的这个固定的习惯就是所谓的翻转课堂吗？叫flipclassroom，那翻转课堂呢，就是说以前我们教学视，这个老师上面讲，今天我们讲函数啊，函数有啥特点？

三然后是什么运算？现在是这样现在是给你我们这节课要讲函数，然后是不是我们下周五要讲函数，你回去把这东西都看了，或者我们下下周我要讲某段历史对吧？就是南北战争，你回去先把这些reading materials，这些阅读材料全看完了，然后你上课堂不是老师教你这是发生什么事，你看完了大家来讨论对的没错，我们确实是这样的对吧？大家来投就是说白了，就是你把前置准备工作都前置了，都消化都完成了，来这儿就是最精华的一部分讨论辩论，互相的这个质疑，然后延展对吧，你带着问题和思考来就是有目标性的。

那个东西那和单纯的去学，那个是完全接受信息，是完全不一样的，就是这样的，所以我觉得，厄虽然我们不用弄成真的弄成课堂那么严肃或者怎么样，但是，我们就是提前哪怕一部分人提前做点功课，然后大家来，想想这些事儿我觉得都是挺好的，我跑个题我就搞对象也是这样的，什么情况？怎么画风突变？请我来录播课就要讨论搞这样的问题。

他说很多人其实是希望在一段关系中他能够啊，怎么说呢？他本身是残缺的，然后他希望这段关系能够完整它，但是其实是在你自己没有很好的审视和思考和了解自己是什么样的人和完整自己之前，你很难遇到很好的关系，感情伸手党。

我觉得差不多的人，然后是两个完整的说出来你都不知道自己想干嘛，然后那个还等着别人，我也不知道干嘛，反正你给我看看，他就有这种感觉。

学术讨论节目他没有能力做这个事，然后我们就稍微有点启发，有点小知识点大部分都是，唉，我说了我是怎么回事啊，你聊你怎么回事，我怎么想怎么想，反正你爱听不听呗，反正听他那吃点启发也挺好，就是这么一个东西，所以我觉得嗯，maybe可能以这个维度我们可以去复制很多个。

怎么讲，会有收获，然后会能比较能持续，然后，我觉得人人都是这样的，我觉得我会把它分成，就是如果我们特别啊，机械的分类我就是这样的，有的人是你觉得，这人就特好，好玩，就我跟他一起就能玩，一块旅游啊，吃喝呀，我在问就是你相处起来很舒服，我根本不用谈论任何有营养的话题，就在一起特开心，这是一种很好的关系，就像我和我的妈妈的这种完全没问题，还有一种关系，我们就是比如说大家也能挺玩到一块的，但是可能也能互相激发讨论，互相补充知识和爱一起学习研究。

我这人也很棒，然后再往这边这个光谱在我这边可能是这俩人完全玩不到一块儿，然后呢，但就是我靠专业问题上特能切磋，那比如说我现在说的不是俩数学家，我考的是两个人生活习惯都那么难，深居简出，然后不爱社交，但是就是医疗两人一聊数学，反正特开心，聊完以后又有这么仨月不见了或者就是同事嘛，下了班不见面但是上班的时候工作是很愉快的事对不对？所以就是说啊，当然这种肯定是mix的，生活中不会有严格的，但是我觉得至少这三种关系都能存续，就是你总得占一样，你要不然就是说你没什么知识消化，那就是什么呢，就是玩的玩开心酒肉朋友，然后真的聊特爽。

还有要么就是你特能，就是就是天天就是那种好天马行空讨论各种专业问题，或者是你都没走对吧？情感关系就是能睡在一起的和能聊在一起的。

可能要提醒大家的一点就是说，怎么说呢？我觉得不要把德行改的想的太好，就是我觉得这个节目，从我到他的听众都不是完美的人，人都是非常普通的，对减肥的灵魂，我都不知道想的太好，就是说不要认为，得让他们听到了就一定能怎么样，然后他就完美了，他都特别好，然后，我我这么想我觉得我有时候我会怕大家交浅言深，就说因为咱俩听这个节目，然后确实这是一个挺小众的事情，然后呢，然后呢？

哇，你是我的特别好的朋友，然后我这边其实生活没有那么简单，对吧，就是人人关系没有这么简单，不是因为你俩听她节目你俩就结婚对吧？就是嗯，也不要把这事想的太好，因为怎么来解释呢？就是请听第7期节目对吧？名校也有傻逼对吧？不代表你们俩上了哈佛，就怎么样了，这都是一定你俩就聊得来，然后你们俩就一定能成好朋友，他就一定怎么怎么样，不是的他。

你保持某种独立性吧，我觉得在这种情况下，大家去交往就会更有更合理的期待是啊，我其实比较害怕大家，有时候我也能想象就是，你生活中真的是没有什么人跟你聊这些事儿，然后他们就正好可能讨论的都是一些有点深度的严肃的话题，然后你就遇到遇到这么多让人觉得特别头晕什么之类，我觉得，也也不用非得这么想，我在他里面肯定有很多很好的很棒的听众，但是，嗯，保持独立思考吧，就是说你，我觉得这样的话才不会饿。

贝贝被这种东西蒙蔽自己的那个客观现实啊，或者带带滤镜，或者任何的社群吧，我觉得都是自带。

一个community，你比如说community就是让大家有这种凝聚力，因为现在的情况已经有很多，真正好的community的一些特质，比如说答案互相说黑话说，黑化是一个，就因为这而分开画上一个好的没问题的，重要的就是大家会说企鹅的事，然后又说会有一些黑我的共同的所谓段子对吧？说inside jokes，然后另外呢就是大家就是都对某一些相对啊，就是一些共同的话题就很感兴趣嘛，就是等于网上搞这个东西，然后大家会在这个，对方的这种设置的恶，就是这种文化，就是它会有自带的烟味。

比如大家都很严重讨论，大家都很喜欢聊这些事情啊，好像分享自己经历就像我说的，所以我觉得我我自己也必须要承认，我自己也在找这个平衡，就是这是一个特别棒的命题同时人在任何community都会都会有一些放弃独立思考的成分，对吧？这肯定是这样的，都会有一些盲从的，随大流的我待会这些东西我觉得永远警醒，保持这个balance，有一天如果我告诉大家，德阳就是最好的地儿，然后你们都要来这儿才能怎么样，你们就可能那天就是放弃这个节目和我的那一天我觉得就是这样，我就觉得完全就应该这么想的吧。

所以我觉得还是回到一开始就说学校嘛，就是说，你上一个学校，然后你一进来，有各种各样新奇的同学，好玩的人，各种各样的组织社团，我再问对吧？然后你有很多很多可能性，我觉得就慢慢花点时间去找寻属于你的那个方式，然后属于你那个小群体，所以当然有大群体对吧？小兄弟或者怎么样，然后在这种情况下我觉得这些事情可能长远的运行下去，当然，作为打引号的官方，我也会就是慢慢会引导大家怎么不能说引导，辅助服务，大家把这个事情做得更好。

但是呢，我主要还是靠大家吧，我觉得感觉您也没有那么多时间经历，如果认为是有能力，不客观的自恋的表现，我确实没有，但我会努力服务大家。

做了就觉得说噢，我只要跟大家都一样，那就对i me那个place就是很安全，对队对对，这样就OK了，然后再到后面才慢慢认识到说哦，我还是我那个独立的那个自我是更重要的东西，然后这样也能保证我在集体当中不是那么容易被大家带跑偏，甚至还可能保证你对集体更有贡献，是吧？因为你一旦特别依附一个东西呢，你就失去了客观的判断能力是的是的，对我觉得就是，如果是觉得有一个东西是完全above，你的就是比比你的能力，所有东西你就觉得他都很厉害。

你完全信任他的一切的时候，那正是你最值得警惕的时候，唉，说的很好，所以我特别怕那种，就比如说我啊，正好我太喜欢你说的东西了，然后你说的每一句我都特别，说到心坎也特别相信，我就想说哇塞，就是我不可能都是对的，希望你能grow out of me什么的，是一定是我有一天我这个老师打引号的老师，已经满足不了你的需求，那我觉得我太成功了，对对，当然对我这不也很快乐，所以的。

对。

为什么算法是挺摧毁人的或者是摧毁人的思考的，就比如说就以我们之前说到的音乐去举例子，如果算法发现你喜欢一个古典音乐，它就跟你在同一个鼓点音乐或者是这同样的一个作曲家的作品或者什么的，其实你真正能够感觉到音乐的惊喜是你听到一个摇滚乐，然后跟那个其实跟古典音乐可能他们是用的同一种思路或者是遥远的相似，性这种东西然后那种火花，那种惊喜。是你永远不可能在算法，中得到的，然后你如果是一直跟着算法走的话，他会把你的思路带的越来越窄，越来越局限。

然后其实是filter，bubble吗？我们在一个气泡里对，其实对于政治也是这样啊，当时为什么在兰州的人，就是完全不知道吃拉面是吧？

新鲜的看法会给你新鲜的消息源和知识，然后你在说到自己喜欢一个什么什么古典乐的时候，然后他会说，唉，那有一个流行乐，你一定要听，我觉得会有一点类似，但是又不是算法能知道这些东西让我打败算法，我觉得人类真的应该抱团，就是因为我现在在去听，网易云音乐啊，包括spot ify他退给我的东西，我已经对我已经听不到什么惊喜的东西了，对他在不断的重复我自己对他让我变的越来越觉得下载QQ音乐，谢谢大家这几天并不是。

对，但是我在不要说话那个群里面，我们群里我每天都在听完全全新的东西，对对，然后同时他们又是很好的东西，是通过个人的经验去拣选出来的吗，吗？所以我觉得那种东西是更好，包括你，数据挑选出来的，我们现在包括做节目啊什么的，他其实都是用大数据来筛选你可能会喜欢的标题和你喜欢的类型，对然后你最后就会看到的东西越来越雷同，嗯，然后就是你会越来越钻自己思维的牛角尖，然后我这个时候包括什么？

我看那flex，我爱看喜剧就不停的给我推喜剧，然后我就完全不知道外面的世界是什么样子的，这个时候靠的是什么，是我的朋友告诉我说我最近看了一个什么句，就是，你可能不会喜欢，但是我真的强烈的推荐你，你需要的是这样的东西那就是人类去跟算法宣战的那种感觉，就是我们或者应该这么说人类目前还是一个更好的算法，还不够好，是是吧，人类还是这个这个推荐引擎还是比机器好使对对，但是未来对他可能是，所以在这里提醒大家这个普洱好不要老靠一边。

让她看一种类型。

工作，那另外呢，我觉得就是场，其实我们在讨论的是一个长久的关系，因为组织也是一个关系吗？我觉得长久的关系建立在，就像我说的就是建立在你，要不然就是，首先肯定还建立在一些基本的东西上，比如说大家互相尊重，对吧，互相坦诚，很坦诚的不是最必须的，因为我不可能own this to everyone对吧，就太累了，你不可能跟一个卖咖啡的人天天掏心掏肺对吧？但相对的坦诚然后友善尊重，那这些基本的之外呢，我觉得更多的是，有没有一些简单的方法和规则呢？然后这个事情能自我的运转起来，不管是基于。

就像我们说的身份的，对吧？还是基于这个致使，这个这个认知沟通这项问题，还是基于这个什么主题话题的，就是我觉得一定要去寻找这种。

觉得，嗯，那刚才我突然想到就是，我在德阳还可能应该承担一种任务，就是既然他在30个城市有，二三十个城市有都有这个据点对吧？其实这种跨界的交流跨地理，位置交流其实也可能也是一种，也是一种好的，打开你的这种疆界的方式，所以看看有没有未来有没有机会去引导大家去啊，做这种更多的横向的交流，就是为什么要做这个分报这个这个微博号呢，也是因为想。

然后得意忘形分院帽是那个哈利波特的那个，分那个学院的帽子。

这篇文章，sorry，这篇文章就成为人类的共同知识了，因为你公布出来所有人都可以看开元的所有人都可以饮用你，但是你别剽窃对吧？但是你所有人都可以饮用，就这件事就给人类整个这个共同之上累加了一个新东西，然后所有人都在这场之上来工作，对吧，我们学校的牛顿学爱因斯坦，然后在这之上再去探索新的东西，而不是说当然也得重新你得有基础知识，但是这样的话就是如果比如说对天亮了，那我觉得好像是这样的，我希望我们不用想未来是一个知识共同体，就是我们每一个组织也好，个人也好，我也好，创立出来的某种好的认知知识作品。

都能无缝的share给大家，让大家能在这个基础上去去玩，完善自己的工作这个组小组总结出来的一些知识和问题和教训经验，可以无缝的事就是或者瞬间的事，这个事儿给分享给所有的其他人，其他人都在这个基础上去前进就好了，不要自己大家都重新发明一遍论文对吧？这是我觉得我自己很很很看重的一点，就是这个所谓的知识共同体的概念，所以我也想更多的促进这种啊，这种这种交流，然后这种好的经验，大家来分享教训，大家一起来学习，反思，然后未来也许可能有深圳。

你的是杭州的交流，有什么企鹅群干什么？或者我那边就是，我觉得慢慢达成这种情况下其实，你会发现它会比学校更有意思，因为学校其实更多的是小团体小组织，大家不信了，除了除了学习本身大家不信了，就我没有很多公司也是这样的对，因为有的时候他并不是说不愿意他分了藏着一个人说没有这个机制，然后当然也没有这个动力，那我觉得这个可能是德阳作为一个打引号的学校，比那些学校有很多劣势，但是有一个优势就是这样的，就是我们可以在我们是一个共同的brain，我们是一个共同的大脑，然后我们把这些大脑连接起来以后组成一个强大的大脑，运算能力更高大。

然后这个是挖矿的。

机制和方式来，鼓励大家激励大家能contribution，同时又是很开心的，不是说逼着你，说你你这个组织完了以后你一定要给我写这么大的感想对吧？那就完全违背初衷了，而是说，他恨不得就是我靠特别想分享贡献，特别想去为这个知识共同体来，累加一些东西，然后在这个程度上我觉得就这个事儿就有生命力了，然后这个事儿其实，我们就像一个，就我觉得我做的事也是我希望能做100年，那一定是，这个事往后你做的这是未来很多年的什么。

新的听众，打引号的学生，也对他们有一些贡献，然后把这些东西沉淀下来，我觉得就特别棒了，现在还没有这个沉淀的工作，但是我觉得慢慢我要去寻找，所以这是我的任务，就是我觉得这个也是我跟大家所有的听众去交一个底，或者说我说一下我的底层思考，就是我觉得我应该起这种作用，就说而不是说大家围着我转，然后对的对吧，然后觉得我考掉要学什么从我这学到什么东西，其实这是一方面，我觉得因为我做节目也是这个，但我觉得我作为这个东西的designer，我就管他的fancy点的architect，也是一个建筑师，也是一个这个设计者，你应该设计出某种底层。

机制促使在这个系统里，我们是一个系统对吧？在这个system里的每一个人，都能更好的穿行游走，然后呢，同时又能激励他们去更好的为这个系统本身累加，好的东西，合作沉淀下来好的内容或者好的知识，然后呢，然后这套褥子呢，应该非常simple和elegant，我总说他就像围棋一样，这种规矩特别简单的可以变化无限，但同时又在一个边框里，所以我觉得我本质上我就在找这个东西西，就找一个origin ality，对那倒塌的基础规则，底层逻辑同时这个东西。

复杂同时，能激励大家，或者大家去做这个事儿，同时这是我能长期做下去，我觉得我就找这个东西，这是我的任务，我知道这个事儿，这个时候你就成功了一大半，而不是说我靠，今天我要在哪办发布会，明天要建成这也很重要啊，我希望今年19年能做一些这样的事，我们愿意去见见大家，然后我愿意给邓小平做周边，然后我相信很多人会喜欢，对，然后会有这样的东西，for methe real job，是找到这个东西，而不是接受大家欢呼，是因为你的你的路还早。

我这个这事儿还可以做很久，然后甚至我觉得，嗯，我还设想了一个概念叫做得意忘形宇宙，什么叫做又想你像漫威宇宙是怎么样的？我最近在用各种metaphor怎么跟各种比喻来想的是刚说完青山宇宙。

对吧，这个这个钢铁侠，钢铁侠的世界，然后这个美国美人，美国队长，美国队长世界，然后就各种绿巨人过来吧。

在发生着然后中间的记忆，有联系又同时又有独立自己的一套东西，然后这个东西是完全去中心化的时候，他不是，你看外面有没有一个，一个king没有，就当时比如钢铁侠很红，但是另外一件事你就说Stan累死了，这个是继续还是在继续的，它还是很有生命力似的似的是吧？所以就是说啊，我觉得它应该成为一个有活力的，他是一个eco system，这个都要让他如果往后做的话，我希望把它做成一个eco，system，eco system，老虎有老虎存在的意义，兔子有兔子存在的意义，老鹰老鹰存在的意义，草有草存在的意义，树有树存在的意义。

就大家都是，而且这些东西其实又是新报的，就是共生的，然后甚至有点小竞争对吧？然后我就也也很良性的竞争完全都没问题，但是这样的话你只要打到这么一出一个东西，这个是才是活的，然后这个事如果全部都集中在我身上，然后全是搞个人崇拜是吧？当然也其实我也不会这样，但是那这事儿就死了，所以我觉得这是我自己比较想做到的一点，我觉得也是我比较满意的一点，就是我觉得我在这件事上把我的一个去踢出去了，就我的一勾引去了，因为我现在我的现在甚至是我在第一我在服务大家第二。

我跟你们一起在为得意忘形这个事儿做贡献，至于当年是谁发起这个得意忘形，这是谁own，is not very important is not the most important thing，对吧？我觉得这样的话这个东西才能有活力，而且你依赖的是，人的热情，以及大家对知识的好奇心的那些东西，你也没有拿它去赚钱，你也不想把他做的说白了，说得俗一点，有一天我人设崩了。

小孩挺多的，哎呀，这是我希望我就是我觉得是我送给大家的礼物，就是这事我总的说这是大家所有人的事情，主要是每一个人跟我说这是你们的，不只是我的当然是很重要的，是我很重要的东西，然后我也会在持续的为他人做贡献呐，最终他是你们的，我觉得这个如果能做到这样我就很满意了，当然要做到这样呢，就像我说的他需要一个缓慢的共同一起维持，一起进步一起，一代传一代甚至是对吧，就是可能这你听了三年我觉得我好等以后你帮不了你了，完全OK啊，你总要毕业嘛。

然后你在那你你是我们校友喽，自己人咯，以后我们我们1000万起吧，不好意思，然后不一定赚钱，但您可以帮助这个。

那么无私高尚啊，我还是有很多私心的啊，但是，但我觉得至少，这是我的整体，我觉得我觉得这些节目其实让他大家交代，我做这个是整体的思路和底层的那个思想是什么，那你具体做什么事天龙见面会还是做着，我觉得那是另外一件事了，但是我觉得我一定是把这个底层想明白，这个事儿才稳稳当当的立在这儿，然后大家也知道你在country road是一个，不是一个，我们简单随便做做，然后红了就完了东西，而是一个他可能成为一个更长时间的东西，同时这个东西是所有人的，这是你们的是大家的，学校不是学校长的。

不是老师的事，学生的，每一个学生的，跟每一个学生信息监管，我觉得这是我对这个节目的期待吧，所以，还好，我也觉得他激发出，大家最好的那一面呀，我觉得好的东西，好的组织，好的公司，好的品牌，好的学校，好的我的anything都是激发人性中最好的那一面，而不是激发你的恐慌焦虑，然后攀比夫妇的虚荣，所以我觉得，就这样我的这事儿能长久。

牛吹的太大了。

它能好，我像他们我也会努力把它弄好，但是这个也靠所有人的努力，但同时我觉得也是，很多东西都是顺其自然吧，对吧？你想做自然就做了，不想做你逼你没用的，比我自己用也没用了，对吧？哇噻，好吧，这一大通聊，这牛吹出去真的是人。

你的你怎么能走，好吧get get in theto千里9:00给我喜根根的丈夫低的做梦。

very疼的。

1去波，别人都0。

put it，家里还有很多我刚刚。

对。

家里还有很多，我就走。

嗯。

嗯。

