各位听众朋友们大家好，欢迎收听新一期的得意忘形，我是Steve的。

and7。

大家好，我是张潇雨，又来了，对啊，这些是我跟Steve在记这个第27期，录音之后的地，当然记得谢谢姐姐，我现在跟那个跟我的朋友们见面都是属于上次咱们是多少期建的，然后你是27吗？这就是我的自己的节目都是39，所以基本上我们这12期就基本上三个多月啊，我怎么偷懒了，一周，但加起来差不多三个月的时间差不多，所以基本上就是我发现跟一般我跟朋友几个常来的所谓嘉宾吧。就一般是两三个月碰一次两三个月碰一次然后足够足够足够。

做了朋友以后，你这一年基本上也就cover掉了，就是还是比较好的，这就是你是你的唯一的社交生活，主要的社交生活创业博客，对因为我一直那个说，就是做很多东西其实是为自己做的，比如说我做博客，大家说啊，你有什么动力做我觉得，嗯，其实就是为自己做，为什么一个是你有一些成就感，另外其实是是我自己跟找朋友聊天见面的一个，一个理由对吧？所以还是挺开心的，又来sleep加录音了，欢迎欢迎欢迎那个娜娜这两天在上海干嘛？其实就是呆呆，因为我北京开始冷了吗？然后我来上海避避寒是吧？

对对对，然后我其实把爸妈什么的送到海南了，他们那边呆着，然后我就没有什么这里，主要的理由在北京长呆了，就这一阵嘛，所以说这一阵出来见见朋友，然后这周和下周都会见我的上海的朋友录播课啊，聊聊天啊，然后循环循环走一走，因为我现在自己生活工作相对比较自由嘛，他们咱俩都是属于这种没工作的吗？无业游民，对，然后我朋友们都是那种年底挺忙的呀什么之类，那我就说那我就来找你们来聊聊天，反正我自己觉得就是你，你care你的朋友还是应该花时间在他们身上吗？那他们不方便就我来找他们，我就无所谓了。

这种生活方式会，我不知道吧，对，因为这回。

可能是我们今年最后一次录音了，不一定是做一次见面对吧，可能是最后一次录音，包括跟着我的其他一些嘉宾朋友，那可能我们就说，唉，不妨这个大家简单的回顾一下这一年，因为这一年的开篇是对开篇是我跟经理和丰路的一个新年这一年的计划，然后的想法说来说说，基本都没时间。

对对，那我还行，我觉得我基本做到了，就是因为我当年的那个计划，就是不是当年就年初的计划就是录播课吗？罗伯特和写稿基本上写稿是因为嗯，一会我们也可以聊，就是我这一点的小小的工作，就是，嗯，因为您那是我收钱让人看的，所以你是不敢不敢怠慢，说老拖稿了，然后那个然后录播课也是吗？就基本算坚持下来了，虽然现在才47，离一整年还有一定差距啊，所以你刚才聊到这个自由职业，我我所以你做主的职业多长时间了？5年，刚好5年，1月11，哦，不对，126年6年1。

第1年的这个时候开始了，OK到11年的12月份开始，所以刚好6年对那个如果因为我，我要假装我们这个节目有很多新听众啊，所以就肿了，得先给心灯中介绍一下Steve，得意忘形的心情中Steve在我们的27，博客里出现过那期的名字叫做谁还没有点存在主义的问题，对吧，存在主义危机，虽然主要在此次危机，然后还是有挺多听众，还挺喜欢那期的，因为两个大老爷们又在讲自己的人生苦难什么的。因为一般这种节目，可能都是大家会以这个比较权威的专家的形象或者一个kol，然后讲各种牛掰各种知识分享，但是我们节目从来我。

我觉得我也很苦，然后经过我这里还有比我更惨的。

提供一个你看我也是这样的，或者我知道的人也是这样的，局面对你有帮助，可能你自己会去想去消化，所以就还挺好的，然后Steve的主要工作呢是，心理咨询师对吧，一个是加科普心理科普作者，一天出了输了就必须得提这个工作的，这个书叫假性亲密关系亲密关系的，然后嗯，对然后也可以给Steve的，Steve说的，听懂简单介绍一下我自己，我也是在你上上次来过一次信息，那不是你肯定不是27了，你不是说你刚自己说的，你不是说不是我说你那边的节目我已经忘了，我也不去40多。

可能是啊，还是50好像大概大概吧，大概对，但是就是我我的听众听过那期节目肯定都记得试试，然后我也是属于今年主要进入了一种比较物业的自由的自由，所谓自由职业的状态，然后也是日常一些东西和露露博客为主的生活主线吧，然后所以所以听众的话，那你怎么养活自己啊，就肯定这个也是我们系的，嗯，就对，所以就是自由职业这个事其实还是挺有意思的，我觉得这一年我们可以回顾一下，这一年大家都都做了什么吧，然后，因为因为因为如果是自由职业或者说就是其实。

你的一年，你的时间，你的人生就可塑性就特别强，他就不像，如果你在公司里的话，你们就是企业里的话，你可能每一年大概的路径都是很很确定的，对不断重复的，是自由职业的话，其实基本上就相当于你每天都要面临你接下去的余生，愿意如何度过这样一个选择，我觉得我可以说先说一点，就是因为我是今年才这样的吗？你是老油条了，6年了一会儿可以说是老油条的心酸，嗯，我自己其实是这样就是，嗯，我觉得自由职业是一个挺可怕的事情，说实话说实话我觉得真的很可怕，是因为，嗯，我一直再说一句话叫做freedom。

frighten ING，feeling就是说自由是很可怕的感觉，啊，真的说你啊，一睁眼然后MIUIou，can，do，anything，you，can，do，everything，你就你就know nothing了，你就什么都不知道，你不知道要干什么啊？我那么有那么一小小，这段时间是，早上一睁眼发现哇，啊，你有很多option，你有很多选择，你有你可以做很多很多不同的事情，那么你要做什么？这是很可怕的，因为一旦你开始开启了，我要做什么这个问题之后这个后续的一系列问题就来了对吧？

那你OK比如说你要做什么？那这个事儿是你要做多长时间？你要做具体什么事儿？然后这是你要做多久对吧？然后你你多在乎你的收入，然后你家里的事儿你现在能选择了你你喜欢哪些东西？那些东西你假装喜欢，但实际上不喜欢她，然后你还有你说的就最终就走到一个，你怎样希望度过你的余生对吧？就因为就是为什么这个问题我觉得就可能这可能是面对自由的时候，很沉重的一个东西就是你为什么要朝这个方向走，因为就比如说你做的职业选择也好，你打算做的事情也好，如果你在一个很深层的一个层面去思考。

好，这个why的问题的话，那就是保安终极三问，你是谁你从哪来呀？

其实我是没有参加任何的，什么送卷啊什么这那就任何都没参加，我只是看了眼耐克阿迪，然后干什么再打折我就买了点，然后还，但特意去买的还有那个一些保健品，维生素之类的东西卖了，一边说一边正在倒查，对，然后买了点儿什么，因为我打球嘛，所以膝盖有点酸，有一些那个什么什么某品牌的那个什么维生素可以帮你膝盖滑液之类的之类的，然后我然后我看着我的购物车觉得特别心酸，然后就是一个非常中老年了。

我有时候跟老朋友讲，我就说就是现在很多人都是很爱买各种东西吧，或者是我我也很爱吗？包括我尤其是更年轻的时候，很喜欢，就是或者有这种成就感或者是那种过瘾是来自于你，通过自己非常辛苦的和努力的收入，然后买到了一些你自己，其实特别喜欢的东西对吧？然后你是有种成就感的，有点像是那种感觉，我不知道能不能就不不就是有点像是，你买的这些东西，你才觉得你之前吃的苦是值得的，这是一个反过来的证明，没错是这样。

就在那个章是在你之前的付出，因为如果你什么都没买，你只是把钱挣了，然后放那你就觉得凭什么呀？对或者说就是没有对你有感觉，然后后来我发现就是我爱这扯远了，但是挺有意思的，就是我发现我很爱买什么类的东西呢，就还买了小时候买不起的东西，比如说，我不知道你啊，我就给你做一个直男，我很想为什么强调这个呢？不用强调，作为一个男生小时候很爱玩乐高，乐高非常贵很贵，因为我记得小时候，就我家的算是一个正常家庭嘛，就也不穷困呢，也不说大富大贵那是正常，就那会记得你想我

要穿那个你那个时候有乐高吗？好看，你可知道那时候有的，对因为就真的是你想那会可能家里人都挣一两千就正常这20多年前吗？然后你买一个三四百块钱的能卖那么贵吗？三四百块吧，那个海盗船我现在还记得三四万，现在就卖了，就是现在如果你存着那个在淘宝的二手卖3000多部出了吗？绝版，让他很爱买这个乐高现在我也还买了高1一年要买1万块钱的高吧，这一年好一点之前还要买家里，很多人不知道一进去了乐高的盒子和还有一个书柜专门就是我拼好的乐高。

非常幼稚，非常幼稚，然后嗯，还这是一个东西还是买东西，就是我在那个，我在那个嗯博客也经常说嘛，你很喜欢穿耐克的东西吗？然后就很爱买鞋，为什么有小孩鞋也很贵，因为很有意思的是耐克的鞋，包括一些很好的篮球鞋吧，小时候也卖1000块，现在就是好了1000块吧，1000多一双，所以现在变现在变划算了，其实变化算了，因为那会非常好的鞋，我记得特别清楚我买一双，卡特同款那会是12998，唉，不对，1480是哪一年的事啊？你想卡特两2000 2001年左右OK。

15年前一双鞋卖1480，大概我估计我不知道我我不知道我家里人都挣多少工资，但我估计我妈那会儿挣两三千之类的，就就至少收入应该是现在，我想那会儿我记得特别清楚，因为我那会儿跟我妈去看房，就是那时候看北京刚出来什么商品房之类的，然后他就说唉，咱们就看看下面长啥样，我那会儿4000多块钱一平米，然后我看到人家碰到赵薇了，把这另外一段故事啊，所以所以说那会儿的你1/3平米是1/3平米能买一双鞋，对30就相当于可能你现在买双鞋是15,000，就是这种感觉，然后我攒了钱就买了双鞋，然后穿的时候就知道在学校里头有飞的。

有的人关键是有人注意到太多太多，大家一看那鞋很很骚包，你知道但不重要，就是后来你发现长大了以后自己挣钱了以后，然后你买一双1000块钱的鞋不是不是完全做不到的时候，就很想买嘛，然后但是说回来就是说，啊，我觉得我们都有一个很多听众，可能有时候我们从学校校园出来以后，然后随着我们生活水平的提高啊，职业工作水平的提高，很多东西就可以买的，到了的时候，其实有的时候你会发现你就不想买，或者说你觉得那边不重要了，因为我我觉得可能是因为，我觉得这种变化还是来自于说，你有这个收入你买得起了，你就有一种我我呗。

允许的感觉就是我被允许买这个东西，如果我买我是有这个自由，我是有这个option的，但是至于这个option你真的想不想要，其实这不一定爱这个东西，本身你未必真的那么想要，你只是希望有这个选择来证明对对，这就是我一个特别深的感受，就刚才我们说到这个自由职业，就是当你，比如说，阿苦哈的干一份工作，然后一年挣很多钱的，但是累特累，天天做PPT Excel，然后被老板甩来甩去，然后那时候想说哇，我想过一种，比如闲云野鹤般的生活或者我想去那儿玩儿，然后我想去挖你们新西兰蹦个极啊之类的。

嗯，然后，嗯，但有一天这些东西真的你可以实现了，你现在有时间了吧，然后那个钱好像也没有说，反正花不起，比如现在出国玩并不是一个完全大家完全负担不起的东西，这个问题就来了，你到底还想不想要他，所以自由职业为什么我能说特别可怕，就相当于我这么说打比喻可能有点欠抽，就说你现在一边一年挣1000万，你瞧板鞋耐克鞋对吧？随便买，然后乐高你每年所有系列都买全了，你也花不了那么多钱，但是那时候你还想要这个东西吗？你就不知道了就迷茫了，相当于是自由职业，或者说自由，其实是会把你一。

以前的渴望跟眷恋给你，把这个泡泡给你打破，然后然后就不知道你想要有所适从了，对，所以我那天我在前两天看一本书叫做后物欲时代的来临，就在看一些消费主义的东西嘛，然后他就说你看历史上所有的大多数的富人，尤其是那种就是相对一夜暴富的啊，比如说你搞一个公司，然后两三点突然火了卖了，然后，他其实就是富人的行为都是很bizarre，centric就是很奇怪的，为什么因为就是，你有巨大的财富的时候，你其实不知道怎么花的，对吧？就是现在可能给你一个。

第一，你可能想象不出来什么花粉，然后可能你很多你之前想的时候哇我要换一套特别好的录音设备，你看那会就不一定想要老说你当你非常轻易能买的起的时候，你都买不起了，所以你就你就你你你的思维就变了，这可能就像比如c我知道c玩游戏对吧，你可能一上来给你一个满级号，然后见谁都能打死对吧，可能你瞬间就不想玩儿了，所以这就是自我，这就是我非常真切的这一年给我的感受，我觉得我觉得这个我在想就是这样的一种感觉是怎么产生的我说我有一个，一个一个推理，就是说你看其实我们人的，就还是从进化的。

找到人在人类存在的大多数的绝大多数时间里面，绝大多数人其实都没有办法满足他们所有的对物质的需要，我靠你你说大多数情况下，我们是会处于匮乏状态了，所以我们可能说进化出这样一种，就是说我们对于欲望对于目标的这样的一种，就是人是motivation，and我们是动物，我们是动机的动机性地以动机驱动的，我们必须要有有动力有动机的，所以说我们在，就是你可以理解，就是我们的生活也好，或者是我们的思想认识也好，是完全围绕着，motivation完全围绕着欲望围绕着渴望需求来建，但是但是当你如果。

有一天决定说，我想我我我找到一些方法去hack这个游戏，去把这个规则打破了，我的生活我的心智不再是围绕着，motivation不但是我要欲望来建设的时候，这个时候就出现一个很有趣的一个，一整套以前的生活模式全部变了没错没错，你说的特别对我觉得你一下就说到了这个点上，因为我看到那本书，随后后物欲时代的来临啊，说的就是说人为什么面临着巨大的财富和物质资源就会很很很无所适从，因为特别简单就像你说的就是，实际上人类200万年的发展。

历史进化史演化史以来，其实就是这100多年来的第1次工业革命之后，大工业产生之后，才出现了物质资源极大丰富的状态，就相当于200万年里，我们大概有100年左右的时间，是现在这样有一有1,999,990 9900年，都是另外一种状态都是属于每天要，啊，就是吃不饱穿不暖或者是有下顿没下顿或者是别人还抢你东西，对吧？然后就是你还得给人当奴隶什么之类的，或者你是一个地主，你可能才能怎么样？那也可能会有一天突然就被推翻了，对吧。来到又和相对和平然后又。

就这个物质非常丰富的时代，其实是大家很不适应嘛，那个那个时代里面可能人们能够想象到的最，奢华的可能就是说，因为我想起那个，就是那个霍比特人那个电影，他不是有一个恶龙在那山里面，然后那山里面不是全是金币，就那个年代我就只有在神话里面，你才能看到这种奢华这种这种这种物质的这种嫉妒的，你知道吗？这种极度剩余的状态，你你现在其实我们每一个人如果把这个天气出来挺多的啊，都挺多的，至少是一大一大坨一大堆对吧？贴在地上，那天我刷刷知乎，然后我就看了一个问题，说为什么？

都说女孩子都是龙，然后只要躺在上面都开心什么的，我是什么什么意思，我说然后点开一看哦，原来说女孩子像龙一样，就是你买那些东西才饱，就守着他，躺在上面很开心，这说法真是太逗了，有点黑，但是当时我马上就想到说为什么这样子说，包括我在那本书里也看到一个很一句很经典的话，他说就是在某在消费时代来临之后，消费我们消费的已经不只是消费的物品，而消费的行为本身就是我们都从买的不是那个东西了，买的是买这件事儿，买的是我能买得起这件事，虽然就是说嗯，我觉得这个东西跟

这个自由职业啊等等都是有一个非常切实的关系呢，这是为什么就是得意忘形，经常在讲消费主义这件事，其实消费主义并不是说我要买东西，而是what do，you，want，就说你到底要什么什么东西是你真正需要的什么东西是别人灌输给你的什么东西，你用来买的那个东西，其实是没什么意义的，但是我觉得很难很难区分啊，我的意思是说你要搞，真的搞清楚你想要什么，这可能需要很撑很深层次的这种，思考和这种可能都不是想出来的，可能都是干出来的，或者是干到一干到一半想出来对不对，对，但是我觉得啊，我就觉得这是很难，但是我觉得，或者说就是人们。

有没有就是你要真的说你背后的那套东西，比如说人是不是真有自由意志，是这东西，你觉得是自己想要的，就真的是你想要的，这可能就是另外一个就可能都要神经科学63岁的范畴了，但总体来讲我会觉得，就说回来就是自由职业这一年，我就觉得，还是有很多我能看到很多听众发微博的什么啊，朋友关注的朋友会说，哎呀，就很羡慕的生活状态，其实我自己经常无言以对，因为首先肯定心酸是有的，但是我又很难说这样不好，因为我现在再也回不去了，我不想给任何人打工了，或者可能有一天想不开，给伊朗打工也不易。

但是一定是不是for那个job itself了，一定是为了做一点事情啊，但又同时我特别知道就是有一种有上顿没下顿的感觉，这个不是不只是钱上的问题啊，而是更多的是。

算上technical，你是有这种选择的，比如说今儿我就不干这个了，然后我就做something，else，我do，something else，我发现人是很难接受这种设定的，我在我的生活中，一项也是就是说我想到明天我看i can，do a lot of，things，然后我觉得我好烦。

深渊深渊，然后这个时候你会意识到说，如果你决定跳下去，就是你室友跳下去，这个选你有那个option对儿唯一阻碍阻止你不去跳的就是你自己的，一是有你自己的意志，所以所以就是说这一这个东西其实是很沉重的，他几乎在这个情况下决定你的生死，所以说我觉得当然生活中我们倒不至于说要往这方面想，但是说当你俺以一个自由职业者的身份活着的时候，就基本上你就是在承受未来所有那些没有发生，so on you，对没错，就是未来可能发生的所有的糟糕的事情。

嗯，一定程度上都是你得承担，这个风没有人能blame，不能指责了如果你，如果你搞砸了的话就是你啊，就是弄完了。

有一种自由职业就是说当人获得一种相对的自由状态的时候，包括大家这个社会，大家都在追求什么某种财富，自由是不对，我觉得可能就是就是可能可能会有人说是你那个没没钱的人的酸葡萄心理，但是有钱人真的过得不开心，因为我的有钱的朋友挺多的吧，这个是我嗯，作为老油条啊，昨天已经自由了，自由了6年了已经，在深渊上已经徘徊了多部很久的人，就说我可能会有一个，比较完善的一个，厄一个自我安慰的一个体系的体系就是说，这个说法就是说，其实我会把这个看作是一个。

就说我在我自己身上做个实验，我就把自己放在这样一个环境，一个环境，一个setting一个设置之下我就想看看，会发生什么事儿，我想看看对于我这个人来说，我体会到了这些自由啊，沉重啊，困惑啊，所以全部都有，我但我就特别好奇，就是what happens next OK因为接下来的事情就因为你不知道，而且其实很少有人，就因为饿，从12011年那会儿吧，那个时候相对来说可能这种所谓自由职业这样一个，怎么说就知道在我们那个行业啊，就是不是那么的，只是对还不是那么盛行。

也不是那么常见的是什么斜杠青年啊，就是这可能都是我感觉是14年15年以后慢慢才会出现，你现在行了，知乎这样的平台出现才知是很多人，这种生活方式吗？所以在早一点的时候，但那个时候我就会有这样的意思说，爱我就实验一下吧，就说这个人生如果你没有办法预测未来会发生什么，那你干嘛不就是，以自己作为小白鼠去试试看会发生什么，你也是心大，我就说我跟你说了吗？是一个很完善的自我的一个信息，就有点像是，比如说你是个科学家，你要做实验你要去探索，然后那个未知的那个东西它就成了。

做一个新的，motivation就是就说就说自由职业之下我觉得，以前的欲望不再能够给你指导的这个方向了，那个时候你就能你必须找一个更高级的东西，作为你的目标是什么呢？就是那种对未知的那种探索，就是那种自己把自己当小白鼠，然后看会发生什么本质上你自己就是这个游戏的唯一主角，然后你可以控制自己的命运，但是但是这个游戏的point就在于你得去发现它后面的东西东西，就相当于你你自己玩游戏，如果你玩的是别人做的游戏，那个剧本是写好的，然后虽然你不知道会发生什么，但是整个剧本他事先设定好的，但是有如果有一个新的，现在玩这个游戏就是。

没有人设定剧本，你你玩的结果是什么样的那个那个这个游戏就是什么呀，实际上是没有边界的，对啊，就没有边界啊，所以所以如果这么想呢，我不知道吧，也许这样子，至少认知层面来说能能自驾，能够能够把自己弄，那我可以问你个问题就是，过去这6年里你有没有一些时刻moment是想go back to，normal life当然很like，what，不说很多，但是我觉得一年至少有两三次三次，差不多OK就像就像比如说那个，就是know yourself骂这个，骂那个那个公众号，去年他们，当时去年我也跟他们的放那里了。

他们说他们当时想就是招人对象，而且还是可能是也许是有给他股份啊，就是挺花心的那种，对我当时真的很心痛，当时因为他们在北京队，因为他们后来国庆就搬到上海来了哦，是吧，对他们班了之前是在北京的，当时就因为在北京，所以我没去，但那个时候我真的已经到这一步了，我就说我觉得有点，我觉得我感觉走不下去了，因为源于什么其实就是那种，这种很可怕的感觉就是一种未来，就是前面问你你说就说别去北京了，太脏了，上海挺好的，对啊，所以所以就所以说年纪大了就会考虑地理位置，我都觉得。

我靠，有好机会当然充，我现在就觉得哇塞，没错，对吧，这个我觉得是说因为你对生活品质的那种追求会对吧？因为年轻的时候住地下室没事啊，我只要为我的梦想OK啊，但是现在可能不同的阶段，所以就是年纪大了膝盖不好，爬楼费劲，不要找理由了。

还有这个东西的原因不是因为这个东西本身，而因为你没有他对吧，那你走了这个东西之后，你对这个东西你和她的关系有变化，是你所拥有的这个东西就你就真的得很坦诚的去问自己，这个东西我到底需不需要，他对我到底意味着什么，然后所以在当时就是面对，比如说ky这样的这个机会，我为什么会去那样去想，可能就是因为对我来说做自由职业，在我的个人动机在相当层面上是因为我想我想要有这种早上可以随便几点起就几点起的自由，但是当我得到这个自由之后，我才看我才会有点说，这个自由对我来说有什么意义呢，我觉得我有点搞不清楚这个问题，你明白我的意思就是说不管是。

财务自由，时间自由还是职业规划的自由？这些自由我得到之后我一时间，或者说阶段性的我会想不清楚他到底对我来说意味着什么，明白对，所以说在那样的情况下，就像那个弗洛姆的那个书就是escape，from freedom，就是逃避，逃避他就他就说其实自由是很沉重，而人们在面对自由的焦虑恐惧的时候，我们会很想要回到一个有序的，结构跟框架里面即使是一个极权主义的，即使是一个高度的，这个就是fundamental，就是这个这个中文应该叫什么就是就是fundamental，就是宗教上面特别极端的那种正统，特别强调正。

传统的那种爱这个词叫什么钱啊？你还反正就是说我们会愿意回到一个具有压迫性，但是比较有序的这样的一个状态是一个状态里面去，所以就当时在那个时候我是有过闪过这样的，一个一个念头，说要么还是到一个机构去工作吧，因为这样子的话，我就可以不去考虑那么多why的问题，我这个事我想起两个原教旨主义的，然后我这个东西想啊，有两个小的眼神觉得特别有意思，因为因为这两天我在那个本来想录播课嘛，就录一个单口播客，然后其实我想讲还是跟消费者有关的东西，然后就在看，后来发现你你这个东西正好就是把我这这个部分。

嗯，给我思路理清楚了，就是，嗯，刚才你说了一个东西，我就当你没有一个东西的时候，你是想要他的，但这种想要都不一定是你打引号的，真正想要他，而是你没有遇你没有他，于是你想想她对吧？然后我一下当然就想到了，比如说女朋友或者男朋友对吧，再或者说我也可以说说自己的曾经，你会喜欢一个人或者你觉得啊，我特别特别，觉得人特别重要的人特别好，然后觉得我特别特别想跟他在一块或者怎么样，我觉得很年轻的时候，很多很多这个动机是因为你得不到她，就这个。

那你现在我觉得我觉得可能很多人如果是有这个留学的经验，我觉得都会有这样的感觉，就是说其实很多时候留学生之间谈恋爱，就你到底是因为这个人还是因为留学生活真的很痛苦啊，因为很孤独，因为你你懂我意思吗？我太我太懂了，我在纽约办那个听众见面会的时候，所谓的见面会啊，就是瞎聊天的时候，哇，我就跟他们探讨这个留学生，他们就说留学生的life真的是挺不一样的，然后说一旦比如说这个人来留学的心态状态整个一套体系都不一样，然后他有的人最近因为，啊啊川普的什么政策之类的就是HP很难办。

然后校对后回国吗？然后他说你回来以后就发现你瞬间那一套东西全部丢掉都丢掉了，然后你以前的关系你的所谓的男女朋友，你的生活状态你都丢到你回来就变成一个正常打引号的正常的社会，中国社会人，对吧？你在那边就是个留学生，就挺不一样，但是不是每一个个体都是这样，但是我经常会觉得我的留学生，我认识的留学生，不能叫朋友那认识的人吧，就他们很多many of them不是所有人，但是很多人都会有一种我们我们听众刘先生还挺多的感觉要黑了一大片人，应该非常多啊，然后会感觉是挺不一样的，尤其是美。

我的留学生我觉得有的人欧洲一些会好一些，他们会更缺，但是美国的感觉就是进入了一种因为美国的留学生多，然后中国人更多，他们就会进入一种留学生模式，我很难讲清楚这是一种，对吧，就是我觉得不要贴很多标签的时候就是我我会观察到一些pattern一些一些规律是是这样，所以像你刚才提到就是这种感情的问题，我觉得真的是其实就是你对不起我就是有时候你喜欢一个人就是得不到她或者说你很得到它的过程很艰难也很爽，但得到那一刻，你突然发现你跟她的关系变了以后所以所以你说这种，其实你看，我经常就是比如说这个咨询。

或者是有人提问，这种就是只会让付费提问，他们都会问，就很多人都会有这样一个困扰，我就觉得很有趣，很多人都会遇到的场景就是说，你遇到一个人你会特别特别喜欢，但即使这个人他对你特别烂，或者说你们俩根本就没有那么多的来往，但你还是会特别喜欢这个人，包括比如说在一块，但是这个过程很不好，甚至有些是那种，比如说婚姻里面有出轨又家暴就各种不好，但你玩了之后你还是很放不下，你还是会很舍不得，是，然后这个放不下舍不得的感觉就会让人很困惑，因为站在我的角度，这人对你这么渣，这个关系这么糟糕或者这么强。

钱或者你跟根本不了解这个人，但是为什么你还会有很强烈的感情，在在这种情况下，很多人就会把误认为这种感情是来自于这个人的，但实际上这个这种强烈的情感这种渴望这种依恋，和这个人没有半毛钱关系，他只是一个小小的载体，它对就是它只是一个区，可能就是相当于是这个人存在这个人是你的那种渴望的一个投射一个投射的一个剧，这个人他是一个具象化的体现，你以为，这个人是你想要的，实际上这个人代表的只是你的那种渴望，就是我想要有一个人，我想要有人爱或者我想要有人陪，所以根本意义上其实是你自所以就经常有那个东西很有点烂。

除了台词嘛，但是我觉得他说的很对嘛，就是你，你爱的是爱情还是爱你爱的是那个人还是爱情，本身没错，对吧，其实就是这样，但是道理很疼。

他们就讲过一个故事，就是说因为他们也自己觉得是财务就不自由了，还是国内都饿，排的上号的很有钱的人，然后自己也做很多收藏艺术品等等，然后他们就问，那个记者就问他们财富带给他们的感受，然后有钱人可能都都装逼吗？他说哇，就是说有些人就企业家都说钱，钱买不来幸福之类的，但他们说了一个故事我觉得我印象特别深，他说他们当年扶植了一个，不叫副职，就是华谊旗下有一个小的演员男生，他没有说名字当然，然后就说那个演员基本上就类似于很多很多经典的演员的故事嘛，就是你比如说十几年都靠跑各种小lun痛。

刚好没有细节然后很惨，然后就将将温饱在这个圈子里特别辛苦，然后有一天就因为怀疑的某部戏一下就火了，然后就属于那种可能偏头本来是3万块钱，以及后来变成300万一集就属于那种一夜，真的是一夜就就就这种就是娱乐圈太常见了吧，以前就是对吧，你突然有一个节目什么火了啊，你的片酬可以100倍1000倍对吧？然后他们就有一天那个那那个那个男生就就问他嘛，就是说他说王总，他说他那个王总就问他就说，你看你现在一下就火了，你有这么多钱，他说你想干点什么呀？我当时看到这个我觉得挺好的，因为这是她自己是过来人嘛，就是老板。

但是华谊兄弟的老板那是过来人，她对自己属下的一种关心，因为你一下就行，你就跟你的孩子一样，有钱了，一样的话，那孩子一下一夜暴富了，其实有时你要关心他一下，他说你想干嘛？然后他说，他说王总我想买辆法拉利，但是我心里又很慌，他说你为什么还和他说？他说就是，因为我觉得我挣了钱就应该买跑车，然后但是我好像觉得，就你看我就刚挣钱就买跑车啊，听起来就有点就是很浮夸啊，或者很不好，阿懂他说你怎么看这个事儿，然后就是王磊这句话我觉得这个特别清楚，他说他你就应该买，他说为什么？他说只有你买了以后，然后你发现他对你来说。

有那么大价值之后，你这个是永远放下了，否则的话你心里永远想着他永远惦记永远说我要买一辆买一辆等等，然后来英文里有一个词叫做get it out of，sight，out of，your system，就是属于那种你心里面有某种渴望，你要去实现它，所以那天我跟朋友我跟我的朋友的这个谈的是问题是什么呢，他就是他比我年轻年轻一点嘛，当然比我年轻也不一定多小了，她比我年轻一点，然后年过半百对对，然后他就跟我聊就说，你这个年轻的时候要不要花钱花那么多钱，比如他我们就探讨说啊。

现在的年轻人有时候一个月挣一两万两三万算挺多的哈，然后但是都还月月月光族等等，然后他说你觉得怎么看这种现象，尤其是我好像是一个很反消费的人啊，我我必须要说我反我不反消费，我返的是消费主义或者更严谨一点说是我是反对消费主义导向的论述，但这个细节我以后再讲，但我的意思是说我当时就说其实我非常非常鼓励年轻人这里的年轻指的是，我稍微定一下的话可能是入行就是进入职业，从大学从学校进入社会四五年之内，40以下吧，应该20~27 27年儿，大学毕业21。

45年26 56267吗？大概是这样吧，就是我觉得这个年龄的人，其实应该花各种钱在自己身上，比如说你要吃好的东西，你要用好的东西，你要出去旅游，就是住特别好的地方，啊，然后你要懂得奖励自己，你说我靠这个什么Prada的包，然后什么什么burberry的围巾对吧？他说什么，套头的鞋你去买，前提是在你就是能你别借钱啊，就是不要什么什么什么什么借债，现在都有什么什么，什么人消费的很可怕啊，很可怕的那种东西千万不要碰。

但是你比如说你挣2万你就花18,000，对吧？没关系，嗯，为什么这么说我说这样的我我自己的心态是这样的就是第一，我觉得从我自己来讲我有什么干的啊？我就是我刚入行就是刚开始挣钱的时候，其实花了很多钱，是因为我觉得第一点你要对自己的挣钱能力有信心，是什么意思呢？就是说OK现在假设你一年就是一个月挣15,000对吧？15,000不算是一个太低的收入，没有多高吧，但是比如一年收入20万是还不错，你刚入行然后20万，你现在一年，仅仅就是，大花特花可能花18万，对吧？然后你可能。

一年特别，比较小心很省，可能花比如十二三万，对吧？你可能能省5万块钱，但是这5万块钱，可能在你比如说，8年以后10年以后就是30岁的时候，可能就是你很小的一个收入就是5万块钱对你一点都不重要，我就想起我当年对吧，就是暴露而暴露你的年龄，但我当年一个月的生活费在大学是500块，四五百块啊，但是我是北京人，所以我很多时候是回家改善一下伙食，你说你不会老，就在外面吃饭，但是500块钱可能够了。然后我记得大学毕业那年我差不多是800~1000就是生活费吗？

然后我就发现哇，我那会儿就觉得，1000块，然后我如果省的话或者我勤工俭学我大概能一个月省好几百或者是我在勤工俭学，我能再挣个1000，哇，你你可能一年能攒1万多块钱，我靠，挺厉害的，想学一个学生1万多块钱，在我这十几年前啊，我上学都十几年也好好，伤感，我上学十几年前可能10年前的1万多块钱相当于相当于现在的三五万块钱，就是你想想你作为一个普通的大学生，一年有三五万块钱的额外收入还是挺爽的嘛，对吧？但是我靠，我一直在上班，这个1万多一年1万多块钱对我来讲means，nothing，但那4年时间我他妈再也找不回来。

就是那14年你本来干了很多事情，应该干的很多事，该invest in yourself该投资在自己身上的东西，这个投资不一定是你要上的新东方，报班就是要投资啊，你去吃好的作恶玩好的，用很好的，这也是很好的审美训练啊，就我我的博客也经常讲审美训练这件事，我很倡导大家去做这样的事对吧？这本质上就是一种get，them，other system的感觉就是你这个东西你没有，靠你做过那件事，你总觉得让人家爱买这包挺开心的，因为我我我现在那个有一个特别特别大的遗憾，就是就是你刚刚讲这一点让我想到就说，在用在加拿大呆了7年嘛。

在这7年里面我几乎没有去任何地方旅行过，就说，离多伦多近的几个城市我也去过，但是没有因为在北美吗？那时候没有去过美国，而且那个时候也没有在加拿大，我没有去过美国，我知道啊，我知道很近啊，然后啊，也没有去过，就是因为那边就离像墨西哥是南美就很近了吗？从来没有去过，你知道为什么就是因为那个时候当然这个里面我一半的锅由我爸来背啊，她是一个特别前面特别抠的人他说啊，这就是你生活费学费就这么多然后但是我自己打点工挣点钱但是就是像你所说的，这是我觉得特别遗憾的一件事。

这是我在那个时候，我没有尽可能给自己身上多花点钱，因为现在回头来想，其实在那边去出去玩去旅行什么的，那钱并不是那么多，这对于当时的没有收入的我来说特别可能特别繁重，对你，你买一张机票可能几千块一斤，你就觉得天呐，200美金是好多钱一个月生活费也就三五百美金，但是现在你会想200块钱真的不算什么，但是在那个时候因为就是我觉得这是一个。参照叫什么就是一个一个参照体系的一个一个一个不同。你现在就觉得所以现在想想我就特别遗憾。就那个时候，但是现在你要再去做这些事情不一样了，而且关键是你要花其实更多的钱，因为那个时候那是很方便的。

而且那会儿你自己做个什么普通模特也挺开心的，对吧？你去美国不用住这么多好，现在对吧？年纪大了膝盖不好肯定是一个暖气，暖气要不要？

有一会而且我记得就是去北京，我当然去做一个那个讲座，然后我当时就把那个这个收入这个意思啦，我说，我做一次我住一回五星级酒店吗？那是我人生第1次自己掏钱，因为以前可能是我人生第1次自己掏钱去住五星级酒店，是哪年15年14年挺晚的，反正也挺晚的OK，然后那次就我就觉得，哇爽，人生第1次，然后然后就住完了之后我觉得也就这样了。

有人就不再是一个那么遥不可及的。

一块钱是一样的，另外就是你越早的把这些东西get，it out of，the system，你就越能淡定，否则的话很多东西就一直牵引着，有一种物欲就一直牵引着你对吧，为什么我没有买没有买过这个不是你没法区分，你是渴望拥有还是这个东西对本身对你来说有价值对不对？因为我觉得其实最终我觉得我我觉得我是一个表务实的人吗？就说我不相信人，是能靠什么意志力啊，什么什么什么多高的情操节操来来，来来那什么就是来说啊，我这个物质对我来说一文不值啊，或者我就是追求高尚金钱如粪土，对对我觉得绝对不是你视金钱如粪土。

我的一个最或者你是五星级酒店，为粪土的一个，最好的方式就是你祝我以后还真的没啥事，您可能也觉得挺好，但是你也不是说我一定非得住，嗯，我可以举个写自己的小的意思，但是这个东西我我很少说，但是就是我经常跟朋友讲，公共场合很少说，就是我原来那个出差的时候就从来都是住，包括自己出去玩从来都是不行，对不对，不管我自己花钱。还是公司给我花钱等等等等都是然后你就满时间长就麻木了，吗？我到每个摸到每个城市都是司机你知道吧，然后呢，后来我就创业了你知道吗？我来创以后一个月3000块钱工资给自己开，然后。

你肯定显然就不能做这个，然后后来我们就给我看，然后出门每次都住著全地，然后他说把创业就是一个从4G到全集的网站了，对，但是后来你发现唉，其实也没啥，就是说，你也不是住下去，包括我当年创业的时候，我还在上海的华尔道夫大堂睡过一晚上，因为那天那个酒店就没订上，然后呢，酒店没订上，然后那个本来他没给我留，结果我打我，我打开那个再打开那个旅游的APP，我发现就是所有的那种便宜的房间当夜都满了，你要玩就住那种两三千一晚上的5000。

酒店要不然你舅舅没办法，后来我就想了半天要不要住，然后觉得不好就为什么为什么对自己这么狠，就不能对自己太好，然后我就真的去华尔道夫大堂睡了一晚上，还跟保安斗智斗勇，这人很奇怪，对然后我就没有住，但就是后来然后后来现在其实我就不创业了吗？对吧，就是你你自己就是反而觉得年纪大了对自己好一点，然后我就我前一阵去成都吗？去去四川，然后我就住成都最好酒店阿泰包子啊，不舍对吧？一晚上2500，然后住两天发现我靠，其实成绩挺好的。

就是真的嘛，就是你，就是陈boss的这个。

我现在就是觉得，我跟人的关系，就是如果能跟我跟你说的这个五星级酒店的关系一样就好了，为什么因为首先这种，我没有日夜想着他，但他来的时候我能承受接受他，他不住他的时候我不需要他的时候我也不会说被她所困，或者说我能住3000块钱，一晚上能住300块钱一晚上，甚至200块钱一晚上的，我觉得这就是最好的一种自由的状态，就在这一个维度上，我觉得我实现了某种自由，就是今天你让我说住一个5000块钱一晚上啊，我靠我绝对一点不含糊，我一样能住而且我看的懂，这个东西为什么这么贵，但是同时你要让我，我在上海就是全系啊。

对吧，两三百无所谓的，就是我觉得也很好，就我觉得对人有时候也是这样，就说你这东西没有执着，但是你又能跟他很好的一种方式去相处，她来了你就很开心的跟他在一块是吧？某种打引号了对吧？你说这个我我用一个类似的一个亿一件事作比较就是说，我想呢，就是说很多很多人就会说，就说男的是外貌协会嘛，然后我我你在说酒店的时候我就在想的美女，我就想到Steve老师暴露了啊，是不是你讲的，这样的就是说因为其实你看就是我们都会说男人是外貌协会啊，说男人都喜欢美女。

啊什么的，我就在救我，我就回忆我自己的经历就再有一个，可能是大约是在学生时代那个时候，就其实有一段时间确实是，可能有那么一些外貌协会，但是我是属于那种，我很早就开始没有，就是不对，因为很多人不信说怎么可能说你肯定喜欢是那种，不是那种大美女啊那种，就像网红啊或者whatever是那种感觉的，但是我就说其实我很长一段时间我的审美早就已经不是那样了

但就是因为，现在比如大学时代的时候，因为那时候做学生会吗？其实跟很多因为我们做那种什么fashion show啊，做那种就是什么各种活动啊，包括我们有参与协办一些选美啊，各种各样的活动，所以就漂亮姑娘就多了，还挺多的对而且也跟他们就是有一些交流啊，虽然没有谈恋爱什么，但就是说你已经有相当程度的这种接触，跟了解，CV老师的表情很紧张。

你会发自内心的觉得是因为你喜欢美女，是因为你是外貌协会，但你跟他们接触了之后，然后你完了之后你会开始什么什么，完了之后就接触，接触完了之后然后你会发现说，你就会开始真的去享受这种美貌对于你来说到底意味着什么？或者说他对你到底能带来多少的价值和意义，然后回头我就想，我自己发自内心的感觉我觉得还好，我觉得我没有觉得说，当然就是说我不是说我对长相完全没有要求，但是说那种从比如说从7分八分到九分10分不要物化女性吗？对不对？我明白你的意思对，但你说这样的一个一一个部分我就会发。

他对我也没有那么大的意义或者价值，我我的生活我的这个没有，因为身边有那种特别特别美的女生儿，就不行了，对对，所以就所以所以就发现，其实我觉得就是跟住酒店也是像刚才你说酒店我也想任何的东西，这就对对，就比如说，我后来开始自己掏钱住五星了之后，然后在那个时候因为以前住五星，可能比如说家里人出去玩，然后我就蹭了一个对吧，然后就是哇五星哇好棒啊，又有咖啡又有什么又有胶囊咖啡又有小时候特别沉迷那个mini半是吧，这个东西，小孩子的那种fascinating，一种被新的事物给惊艳到了。

这种感觉对对，但是后来的时候，啊，就我自己掏钱住酒店之后，那个光环就没有了，但是那个光环没有了之后，我发现我发现我反而可以用一种更坦诚的一种更淡然，就是而且是一种更怎么说呢，是一种更客观的方式去看待这一切，我会真的开始去注意，比如说五星酒店这个酒店它的品质到底是怎么样？我不会，因为他是个五星酒店，我觉得他一切都好但是我真的可以去爱这个五星酒店和那个5000他的区别是什么？它的品质上在细节上哪些东西是符合是值这个价的，哪些东西是不够的是还不够的，对，所以说我觉得对人也是这样就像你说的。对就是你你接触过所有的包括比如。

我再举个例子就是，现在这个我发现很多人会有的一个，就像比如说我们的智慧让我们答题啊，或者说跟粉丝互动啊什么的，很多人跟你提问他都会说大神，他会叫你大神大咖特别多，然后就他会把你神化，但是我的经验就是你看我也接触过所谓的这种大神啊，大卡啊什么的接触的时候我就会发现，你没有接触过的时候你就会把它理想化，刷他们是大神或者对对，但是那个时候你对他的这种态度不是因为你真的，看清楚这个人，而是因为你自动给他附加了一个光环，是因为你觉得你和他是有差距的。

我觉得美女的例子也好，五星酒店都是一样的，就你会自动附加一个光环在那，但是这个光环存在他反而就让你没有办法，看清楚这个人或者这件事他到底是什么，所以说相对就像你盯着一个特别亮的东西，看你只能看到那个光那个东西发光物体本身没错没错，所以说所以说就是不管是一种大神大咖还是说美女啊就你没有办法去用一种很客观的方式去看待它，以及它和你之间的关系是，所以所以我觉得比如说你刚才说到这个就是这种有钱人的这种生活或者心态，如果有一天如果你多半不会发生，但是如果有一天我真的很有。

签了之后，我觉得这一刻他能够给我带来的其实就是这样的一种啊，一种机会去把我和很多的东西或者很多可能性的这个关系给理清楚，从而就像你说的那个买法拉利那个我觉得那个特别赞的例子真的就是买了，你心里就不再惦记这事儿了，或者说你买了的话，你真的特喜欢这个东西，你特别愿意花时间花钱，然后去去学习车，然后去改装车，然后去的你就是觉得，唉，这是你的很好的一个兴趣，OK非常OK对没错，就是当你就是当你剥离掉了那些光环类的东西，就是我不是我买了一辆。

阿丽儿说我靠我，我真的对机械对车特别迷恋，对吧？那我特别喜欢，我愿意我愿意花钱来搞摄影，不是因为这个摄影能让我炫能让我给他说我特别喜欢这个东西，我觉得这个本质是最啊，最自然的，所以我觉得就是后来我觉得我一直在就说回来嘛，就是我跟朋友讨论也是说，唯一让我们理清楚跟一个事情的东西的关系的方式就是你去接触这个东西，而不是站在那儿想因为你不给你放置到那个状态的时候你是无法，真正知道你跟他你是想象不出来，你站在原地想不出来的就跟你见了一个好看的姑娘，你总想说哇，我跟他发生各种故事或者是他。

不理我啊他，他特别高冷的，但你真正把自己置于那个状态以后，或者是一次两次10次20次，之后你越来越能更客观的看待自己和他人，我觉得这是特别特别重要，而且这个我觉得会，我觉得会让人的心里面真的清静很多，就是你你的你不再去不太不太闹腾了，不太闹心了是吧？就说就说人是有欲望，但是我觉得，这个怎么说呢，我觉得在欲望之外又有一种啊，我不知道怎么描述，就相当于是你对欲望的欲望，就是但是我觉得这个部分其实是需要你去逐渐的，因为你看比如说那个我们说到这种。

你去做灵修也好，去学佛也好，就让人变得无欲无求，其实我觉得不是不是完全没有欲求，而是说你本来会有的欲求，比如说你就喜欢美女，是你就是喜欢你就是很开心，那这个地方就是你的事真的对，但是有些人是他其实并不那么喜欢美女也好，跑车也好或者什么的，但他觉得他应该喜欢所以他会觉得告诉他应该没错。没错。这个部分的欲望其实就是是造影是多余的，其实是本来可以，没有这些东西的，但是他存在你心里破除这个幻象吧，没错没错，这样子的话所以我觉得那种去，这种这种就是说，啊，像你说消费主义，你说欲望，我觉得它的反面其实不是无欲无。

应该是说回到你本质的欲望没错，你看的更清楚嘛，所以所以我觉得接下来这个问题就很有意思了，就是，假设我们现在都饿，对这种自由的状态或者生活是比较，怎么讲比较这个，我们已经得到了，自由的生活你已经得到6年了，OK然后你看清了自己的很多欲望，那你又刚才说欲望是驱使人前进的东西，那你现在6年以后你的你的你什么东西keep，you，going，除了惯性以外。

主要是惯性，主要是惯性的别无选择。

是为什么想这么多？就是因为这条路上我觉得你，能够驱动你的，就是说实话我觉得人，我觉得就是真正自己的这种欲望其实不多，物质也好，对于亲密也好，这个方面我觉得其实人就那样，对，就是就是本真的人，我觉得其实是蛮谦和的，就是蛮没有那么多欲望比较简单的，就像一个孩童一样对对，就是需要别人关爱，然后需要有人陪伴，然后需要吃饱穿暖，然后需要热热闹闹的啊什么之类的那种那种。

这种多半是噪音的部分，她本真的就像那个啊，我们上次有填吗？这个公民凯恩那个电影，对，我不知道有没有看过那个片，就是红玫瑰，就是你看他整个一生他积累的所有的这些物质，其实都是噪音，她最终他的欲望其实很简单，就是rose bud，就这个就如果听众没有看过这个片，我强烈推荐，因为我觉得跟我们讲了这个话题真的很切题，他就是就是就那么简单，一个欲望仅此而已。所以我觉得人本真的部分。应该是其实是挺是挺玻璃到那些奇奇怪怪的，别人也好，社会也好。

强加给你的东西，一般人就是需要那个最原本的东西，其实蛮简单的人，其实就真的蛮简单的，但就是说当你能够回到这个状态里面之后，你还能往前走的话，我觉得光是靠欲望就不够，因为欲望其实蛮容易满足的唉，对驱动的对不对？但就是在这个你就得找一段比欲望更更擅长一些东西我我的现在为止我的答案就是一一对就是就是说比如说你你想象中的益，友你希望达到的东西都有哪些呢？就比如说比如说我的工作嘛，对吧，这个工作它的意义是在于它能够帮助帮助其他的人能够去克服他们人生中的困难去去走出困境，去得到知识的理解得到倾听，然后这个部分。

就他跟你的欲望没有关系，是他甚至跟比如说有人会觉得啊，你这么做是不是说你会很有成就感，你会这个觉得很有满足感的崇拜，我觉得还好，我觉得那并不是我相信我特别相信那单纯，只是说这件事情，我觉得他这个我都解释不了，就是她就是因为她这件事它就有意义，我觉得人就是有这样的东西的呀，就是我们有时候就像给予啊，我相信大家包括听这个博客啊，听Steve说听听得意忘形的听众，都有那种给予都有过那种给予的快乐，它有时候是真的是不求回报的那种给予的快乐可能就是你帮助了一个顺手帮助了一个素未相识的人或者是什么不是什么。

你的爱人或者你家，最后你发现爱真的还挺开心的啊，比这个比如说你，帮助了一个什么什么贫困的学生，可能比这个钱比你花在你自己身上开心，真的开心的时候，所以所以说我觉得其实就像帮助别人，其实也是会分，说你是真心想帮一个人还是说，你看像陈光标这样的，对吧？他也帮别人，但是你可以看到他在帮助别人的时候，他其实是在满足他自己的欲望，他是希望他自己能够，他的需要认可他的认可也好，或者他背后有着商业动机也好对吧？但是我觉得这样的帮其实，但是你也不能说他没有帮到别人，就有可能是从受众的角度来说。

行为本身来讲我觉得是是好的，没错就说。

理解，他是在这个，继续在维持你的那种，带着噪音，带着额外的欲望去生活的那种状态，帮助就只是成了一个手段欲望的一个手段，对他并没有让你真的反思说，你你自己到底是什么样的，他反而是继续在维持你的这种幻觉，我要在各个方面得到满足，你你懂我意思吧，对我觉得这个事儿我可以稍微说细一点，因为这还是一个挺复杂的问题，它并没有一个绝对的正确或错误吧，首先我觉得嗯，一个维度说这件事儿或者一个维度去理解这件事是我们只看行为不看动机。

意思是说OK啊，比如说，我觉得很糟糕的一件事就是，啊，比如有人说扎克伯格捐款对吧？我我把99%的，理论上我的network我的身家都捐出来了，然后大家说就是问你这是为了避税，啊，或者你是为了什么，这个这个就是各种各种各种方法各种说头吧，就哪怕你是真这么想这么做的，人家说我靠你，你还可以捐更多啊，比如说有这种捐款的事吧，什么受个灾啊，然后某个企业宣布捐一元啊，我靠你们一年挣10个亿你才捐100万，其实我觉得这些都是很糟糕的，就是当我们在外界评价一个人的时候我觉得。

更多的时候应该是看他的，这个行为的外部性，所谓的外部性，我不知道他用的是不是完全准确，但它是一个经济学，斜杠社会学的一个词，就是说他这个事本身确实是对整个社会的整体福利有有意义的有好处的，哪怕他是因为某种私心，甚至有一种赎罪的，比如说原来我小时候，那个我靠不小心踩死过一个小动物，然后长大以后我就挖，这事老过不去对吧？然后就专注于小动物基金会什么之类的就是，我觉得这也是好的，就是因为它是好的外部性看就你不看人的黑箱里面的这个可能是第一，我们确实看不懂，没法看，不然你你这东西没法证明对吧，我现在就说。

因为你做的博客就是想出名，你没法反驳，因为你无法证明自己不是想出名，对吧，或者所以说你想出门就怎么对吧，就是没关系，嗯，我觉得这是一个角度看那个角度我觉得是跟听众在对话的时候，就是你说那个角度就是说，我们有的时候啊，的某种失语的某种动因其实是自私的，我觉得还是有一个东西要背辨析，就是我得愿望也永远在说辨析啊，我们的用词就是我这里用词是很谨慎的，就是

有利的，但这不代表代表了自私，那可能我可以举个小小的例子，什么是自私，就是说，比如说我对一个人好，我特别喜欢这个姑娘，我想对她好，一种方式是我用对对他的好，来满足我的某种欲望并希望用这个好这个东西来控制它，因为让他习惯我的好，或者让他用这个好的手段来控制他，要来操纵他来让他比如依赖我，然后让他这个等等等等以满足我的某种欲望，某种需求，还有一种就是我在我看来是自私，因为这种这种好这种东西其实是伤人伤己的事。

最终那还有一种就是说OK我真的对她好，我其实不求回报，但是有回报特别开心啊，但是我不求回报，然后我就觉得如果他因为我的一些事情做的事情，他的生活能变得更好，我觉得特别高兴，至于他是不是以某种程度上回报啊，我觉得我不是那么看重，他有特高兴没有也OK我还是愿意对她好，这就是其实自立的这种过程中我也获得了满足，我也获得了精神的升华，我也暗爽对吧？但是他不一样，我觉得我觉得你说这个就是自私，跟自己这个区分真的很棒，因为我觉得这也可以联系到我们前面所讲，就是说。

就是一个人他的，他的欲望到底是，有你就是你的欲望的组成，是只是本真的欲望，还是说你有很多额外的，就是为了欲望而有的欲望，如果你是一个内心很喧嚣，有很多额外的欲望的人的话，你就会变得自私，因为你会觉得你想要很多的东西，你也会通过帮助别人，像你刚才说这样对一个姑娘好，去满足自己很多这些额外的欲望，但如果你自己是一个我觉得比较回归本真你的欲望，回到了你自己真实的状态的时候，你其实从别人身上得到的东西其实也就那么多，压根不需要去操纵去控制去影响别人来满足你，是这个时候你对。

对别人的好可能就是一种比较单纯的一种是就是那种自立的，就是我对你好我会开心，如果如果你没有回报，那也没有关系，因为我其实不太需要你那么大程度上来满足我，因为我自己的欲望没有那么难满足，甚至我自己已经做的很好了，对没错没错，所以我就会觉得这个自私跟自利我觉得反过来还是反映一个人自身的这个你的欲望属性，你的欲望组成的事是我记得那个之前我们那个另外一个嘉宾在25期的时候啊，就学霸王，他说了一个话特别有意思，他说不要把别人当成你的泄欲工具，我觉得很经典就说，因为很多时候我们都是欲望投射在他人身上，我们希望就像你说的嘛，就是你变成了。

大神就是因为他的不安全感和欲望的一种投射，他把你变成这样了是啊，她包括她还说一句话，我印象特别深，她做了一个比喻，就是说他说有时候我们喜欢一个人，是希望啊，就像吃饭一样，我们有时候喜欢一个人，有的时候是希望他给我们来做饭吃，她能满足我的，我饿了，有这么一个人做给我做饭，然后我我特别开心，还有一种她说她说她追求那种喜欢他人是说，我自己做了一桌的饭，哇，特别开心吃的特高兴，这会你来了，唉，我给你一双筷子咱们一起吃，然后我在这种过程中我觉得我获得了一种爱，一个人吃饭没有过的经历。

我觉得这个嗯，就这个比喻深深的印在了我的脑海里吧，我觉得我一直反复想到这个比喻，我觉得很有意思，所以所以我想这个道理，如果我们把生活划一下，或许可以成可以成为一种，虽然小众，但是虽然但是却很有道理的一种成功学，就是说现在的成功学就是说你要什么人生赢家，什么，但是我会觉得，因为因为就是说我觉得我们对于成功对于成就的定义就是，会有点非黑即白，就要么就是说啊，成功那就你就很熟，对吧，你就是想有钱就是很很大的欲望啊什么的，但我倒觉得人是应该追求成功，包括物质上的成功，包括各方面的power，权力各方面成功没法了也无所谓，但是。

你追求这一切的点，最终极的目的其实是因为，当你达到一个程度的时候，你就可以理清楚你的欲望，你就可以搞清楚很多事情对你来说到底意味着什么，然后在那个时候你能得到一种解放，因为如果你不追求这种成功对吧？就像我如果我永远惦记你永远垫底，你就没法住五星酒店，你从来你就永远无法理解你对于五星级50年对你到底意味着什么从而你心里面就永远有那样一种喧嚣。那种渴望啊，我就我我特别渴望去住但是当有一天你达到了之后就像那个比如说买法拉利也是这样的对你说get out of your system然后你就就不再惦记这事儿了，所以我觉得就成功的可以这么说成功的，最终成功的目标就是为了不再。

惦记很多事情是，然后然后这样子你就可以用一种特别是很淡然很淡然很简单的生活去，去对爱我，咱出本书吧，既然国学这本加进去会大卖的人都觉得清流对吧？给大家买法拉利搞了一个找了一个更高级的理由，从此明天我就去找反了，他也说作为广告，但是你不觉得，你就真的就说。

我觉得可能这个，我感觉好像如果你看一下这个意识形态层面的问题就是其实，我们以前还是带着这样一种心理的，就是说对于财富，对于权力对于金钱对于有钱人，我们都会有一种本能的一种反感，反感，一种贬低，一种否认，我会觉得那种人就是，他们资本家就是剥削人民的这个利益，对对就是这种感觉，所以就导致可能我们很多人在，就是，因为你因为那个，就是之前那个我导师出过一本书，他是和那个，另外北京的一位很出名的一位咨询师，他们两个一个对话对话的实录，然后对话里面其中有。

有一章节就讲到说，咨询师的修炼里面有一个很重要的部分环节，就是你需要搞清楚人生中有几个重要的主题对你的意义有哪些呢？啊，金钱权力性，亲密死亡，就是这样的几个东西是在每一个人身上都是特别重要的主题，你得搞清楚才能把叔本华尼采之类的，就那么几个远远母题吗？对对没错没错，所以相亲前的这个部分我觉得我们很多人，在看待我和金钱的这个关系上面其实是很，其实是很浅薄的，其实是会把这个东西极端化绝对化，尤其是社会总在谈这个事儿。

没错没错，我们总会觉得钱是肮脏的，梦中我们总会去追求钱追求，财富是是可耻的，我我都这么想啊，我都会这么想对对对活动，但是点就是在于我觉得我们可以其实换一种角度来看待钱的问题就是就是追求金钱追求财富的目的是什么，就是因为追求财富，最终他能让你变得自由自由，让你变得很本真很简单，因为这里我们可以重新定义财富自由，不是因为你有了钱，你就可以为所欲为什么都做，不是因为你有了一个亿，他让你辞，而是在你追寻这个过程中，你理清了自己跟自己各种欲望吧。

我今天的关系，于是你变得自由了，就是我觉得财富自由其实是，你Free from你的物欲，就说你不在呗，这个时候有什么吗？

我就说OK，由于我没有一些东西，然后于是我生活过的不那么好，于是我觉得财富自由是特别好的事，因为一旦有这东西我都能有那些东西了，然后他就能让我自由了，但实际上真正的是说，你会发现你真，你其实并不需要很多东西没做，然后你需要的那些东西你努力去争取，你是可以争取来的，但很多很多东西其实是你不真的需要好的，于是你以为因为你没有，所以你以为需要吗？对不对？对你你也爱这句话特别好就是你你没有，所以你以为需要等你有了你就知道真的是不是需要对就像那法拉利一样你买来发现也就那样吧，他自己开也挺麻烦的。

1.5的故事吗？就这们，啊，著名导演北野武这个挣钱了之后，然后买了一辆跑车，然后他发现，自己开的时候看不见这辆车，它都让别人看，然后自己开一辆出租车，自己坐在出租车里看，对就是日本，但它肯定是一个艺术家，他是一种艺术的方式来做这件事，但是你觉得很有意思吗？因为你按时来开这个车的时候你是没法看的，这个车特别漂亮，你怎么看他的那个方向盘那块儿对吧？你是看不到这车本身哇，很好看，她就让别人开的在前面拉后面跟着看着呢，我有个类似的感觉，就是因为现在不是骑机车吗？然后，就是哦对对，就是最开始提的是。

然后呢，就对对就很多人就会说，唉哟，你因为我买的是那种比较小一点的那种车，然后就是相对比较便宜的，然后很多人就说啊，你这个企业的人，你肯定会想换大车，然后就说为什么他说因为看着大家看着比较牛逼，看着比较好看，因为因为我个子比较高，我其实适合骑大车嘛，然后就会有人说你应该换一个但是我提了。段时间我发现，其实我其实我也看不见我自己什么样，我自己爽就行了，至于我看上你什么呀，偶尔路过一个商店橱窗OK折射一个背影好吧，是有点小，但是大多数时候这不是一个问题的。还有就因为有这样一个意识你就发现也还好，没那么也没有那么渴望这个东西，真的是这样，我现在有。

也经常有种感觉，就是你不想买个什么好东西呀，车呀，鞋呀，你大部分时间你也看不见自己，所以我也在想这个会不会也是一个，啊，因为我们会说比如说30岁左右会有人生的一种什么存在主义危机啊，或者说可能就是因为到了这个年纪，对于很多年轻人来说，就是说都是大概是到了一个物质上，很多方面的这个欲望大约已经见过了已经being there，当代已经尝试过了，所以大概就知道是怎么回事了，我觉得应该是两种情况，一种是已经已经尝试过了，见过了，然后发现唉，好像也不能让我开心哦，怎么办呢，还有一种是我靠30年30岁。

还没有吃到。

上次录音的时候我说了，就是说可能困住我之前，可能一年一两年之前，困住我的一个东西就是我发现一也是挺难找的，对吧？当然你帮助别人有意义，但是经常女孩觉得对吧，人生真的深问下去很多东西是无意义的，如果一那么容易就找到了下一个是什么呢，对吧？我倒觉得我倒觉得对的就应该是这样啊，就我觉得就应该是慢慢长就就且不说意义，到底有没有对吧？但是就是我觉得就是应该是一个慢慢找的过程啊。因为如果你看你一个人从

一年对吧，你从毕业22岁到现在，比如说30多，你7年的时间7878，你差不多理清楚了就完了呀，但是如果比欲望更高一层的意义，如果你也就是几年前就离去了，这个这个你懂我意思吧，这个难度应该是几何级数增长才对啊，你至少真的很痛苦唉，因为七74 19年8月份，知道吗？哇，那这个这还有挺痛苦的呀，因为我靠，有一个是7八年弄完了以后，然后你没有没有的事没有事干对吧？我倒是觉得比如说假设现在我能跟上帝对话，我问他人我的人生意义是什么？他告诉我说啊，别别你别告诉我你还是别告诉我了。

就没见了就没进来就我觉得我觉得其实。

对他们对这个问题的思考，我觉得跟我们可能会有比较大的差别是，所以说我我其实很期待的是如果现在能让我实现任何的愿望，我其实很会想要，比如说60岁的你对没错，但那个时候的你或者是我，我们再去，就是现在呢，我们去请教那个时候的我们是你怎么看这个问题，我觉得可能会得到一些，可能会说哎呀，多穿秋裤。

是这样的，就是我挺同意的，然后，我自己更多的是这样的，我觉得通透通透的人或者明白的人呢，爱喝一口茶，是这样的就是。

是，然后你就特懂，然后你就把宇宙天地运行之道对吧？然后宇宙洪荒反正你都弄的差不多了，你也足够的精力了，然后你甚至有点钱了，然后你不为外物所役了对吧？后来发现不是这样的，我现在更更觉得四十不惑是你不在问了，就很多问题你就不再问了，因为有你也知道没答案，人生的意义啊，是吧，这个什么什么我们来这世上干点啥啊，对吧，死之前怎么过呀？但你觉得你有可能再回到那种状态吗？就是我就不问了，我觉得我们是来自于不问的状态了没有啊？你说来自前世不问这个。

问题是后来开始问这些意义的问题了，但是我的意思是你有可能在从问一一回到我不在乎能让我5岁就开始问了哈，队，就我问了30 30可能30年了，然后我觉得可能有一天我就可以，我就终于能，就现在我不问是因为我觉得我问太痛苦，也不是痛苦啊，倒没有那么严重，就是我问太土老，但所以我不问是因为我，它是我一种生存法则生存方式，我现在不问我做博客什么意义，我just do，it对吧，我就做它，但有一天我可能是更能平和的师长说，问不重要了或者说我就舅舅我不知道啊。

我很难想象，所以那个不惑是说不是我搞清楚了所有事，因为可能搞清楚所有事，这件事本身就是一种妄念，但40的不惑可能是或者在某种程度上人生的不惑是因为，你知道有些问题是不值得去解答的，或者说没必要去解答，我我在想象这么一种可能性，我也不知道是怎么样子的，你知道吗？我倒真的是觉得这真的是更上一个就是更上一层的境界，就是你真的就可以不问了，现在我还达不到，现在我必须得去问对啊，对啊，我也是啊。但是可以想象就是说可能下一个境界。是说，就不问了，对我突然我突然想到如果学王老师这个词。

坐在这儿他就说人生哪有什么上一个下一个境界，这都是人为的概念，对吧？你要觉得这个有一个下一个境界，说明你还没有通到吗？

我我觉得真的写的太好了，就是古人那种，但是人家能写的留下来一定都是比较想的比较通透的那种洒脱那种，潇洒不羁那种，我靠，看透一切了对吧？物与我皆无尽也对吧，就是，对吧，就是围墙上江上之清风的吧，山间之明月的吧，就是永远在那，反正就是我发现我一下都特别能懂很多古文里，说了那些东西了，我觉得其实最终大家就会发现，宇宙洪荒，然后这个东西就是没有什么东西是不变的，永远在变化是无常的，我现在更加感觉就是，人生生活是没有道理可言。

比如说我举个例子，就今天我在看一张mask，你你就说我没事咱就站站停，不是暂停就是那个，那就听让听众听一下我们接茶水的身份对待无所谓了。

我就刚才这个，我刚才在想啊，上一回我们聊的是存在主义危机，我觉得今天聊的就是，进这个至少对我来说人生的境界，局限在那，真的真的不是。

新的意义上的一个五星酒店的那种追求，对我就说回来就是我今天看这个，哦哦我看了一个东西是说好像是什么15,000个科学家，在签署了一个COS了一个类似于文件，就是警告人类现在对生态的破坏，嗯，好像我妈给我发过这种东西是吗？朋友圈里面我我在傲慢吧，顶级的科学家一起sign了一个文件，就是说现在爱说白了就是警告人类，很多东西不要再破坏生态了啊，然后什么什么什么野生动物消瘦了很多呀什么的，然后我就会发现，然后联想到伊拉克吗？然后。

哦，香港的mask就是说，嗯，他一直在主张我们人类应该是变成一个多星球物种嘛，就multi，planet species，多的时候我就不不要再困在地球上，然后我就想说哇，人类应该是这个地球有史以来有史以来，最他妈操蛋的1:1一个物种吧，就我原谅我说脏话啊，但是就是最侵入性最强，然后阿罪这个破坏性最强，然后改造对地球的面貌改造最大的一个非常，倒霉的我应该说是最自私的物种，非常的自私的定义来讲。

然后我们嗯，弄毁掉了很多热带雨林啊，然后污染太多河流啊，你现在看去，这个中国比如说一些二三，急什么县市，可能水都是很有问题的，都是那些排污厂，孩子们都深受毒害，然后，整个世界都是这样，不光是中国，然后。

被运送到了某种对吧？火星上或者怎么样，其实这一切宇宙都是都是没有意志的，什么意思就是说，我们觉得什么东西是好是坏的，比如说破坏环境很差，我觉得我是一个总体来讲比较环保的人，我很讨厌用什么一次性餐具等等啊，我也知道人类犯了很多罪孽对吧？然后我经常看到这种东西就很很可悲，但是从一个更高维度上的角度来看，一个星球上面的，小小的，固态生态的变迁，对于整个宇宙来讲是一个极其微不足道的东西，你想我们有几千万一颗行星我不知道啊。

对对，这个物理是暴露了，但是，你说这一个地球上的某一种物种上的某一片森林的里边的水土破坏了it means，nothing，这是一个不重要的事情，啊，然后什么什么这两国打了一仗就不重要啊，甚至由于这个人这个物种本身的特质性质就是人发展到现在就是一个好政权更好争斗的，占有欲很强的，很自私的，但是偶尔也是呈现很好的品质的这么一种物种，它天然就是这样的，Steve我小宇这一生天然就是这样的事，对吧？嗯，给你放到一个非常可怕的环境里，比如说你坏。

吃饱了你也要抢别人的东西，我也要抢别人东西的，那他这人就就生就这么生的吗？所以你说天有时候我，我也就在节目上说这些是吧，因为私下说会被人觉得比较那个，中年人有很奇怪的吧，但你说天道这件事实际上是没有善恶之分，那就是什么叫天地不仁以万物为刍狗，没有什么善恶，没有什么东西你就是道法自然，对吧？

是很残酷的事，就是你可以看到，比如说你可以看到当当这个当一只猎豹在蚕食一只那个恶灵业务的，他一直是一只羚羊的时候，那个过程是很血腥是很可怕的，我们会觉得，大自然母亲或者大地母亲地球母亲逝世，一个人爱，其实不是其实就有很多很多很可我们会觉得很可怕的事情每天都在发生，像比如说在这个，就是在这个呃，现代文明出现之前对于一个人类来说，再比如说你在森林里或者你的草原上，你如果摔了一跤，如果你的腿骨折了你就死了，对你没有机会再活下去。

就是如果大自然很仁慈的话，他应该让你能继续活下去是吧，给一个second chance给再给一次机会，但是不是啊，你的伤口你身上有一个伤口就感染了，感染了，你就死了，你没有机会，所以其实所以其实是很甚至连现在这么文大道无情就是说白了就是这么文明的社会不适合什么什么，女性，要是什么怎么样了就像什么拿石头砸死，舅舅现在这个时代啊之类的或者是通奸啊，各种问题包括如果你是同性恋啊，你会被实行啊，对对就很可怕啊，这都什么年代了对吧？没错。

嗯，但是我们当时这个节目不是说鼓励大家，就是说不遵守社会规则规范啊，就还是要做一个很好的人，但是，就有的时候我就刚才我们聊到这种天道啊，或者是什么不好呀，就是后来发现很多你没法问啊，这些东西没有答案啊，对吧，就是哪有答案啊，哪有什么闹什么什么什么中终极真理这种事的，因为我觉得还是有，我感觉可能还是有一个大约的方向，我觉得我们可以去，试图去达到的，就是说，啊，因为刚刚不是讲嘛，就是人的欲望，就是那种对本真的欲望的回归，就是人的欲望是，本真的东西叫欲望，除此之外都是杂音。

对吧，我在想象的一种画面就是说当有一天，因为你看其实现在，就是人的发展，社会的发展，财富的积累，生活条件的提高，其实所有这一切他的我觉得终极目的都还是雨，能够让尽可能多的人把噪音都去掉，只留下自己本身的欲望，而你能想象当有一天，因为你看其实现在我们的世界，我们的社会很多很多的问题，我觉得都可以归结于是因为人们心中还有太多杂音，对是这些杂音在趋势上面做一些自私的伤害，别人的这些事情是那当有一天作为整个一个物种，我们都没有这样的杂音了，那会怎么样？我想知道6个字啊。

水至清则无鱼，就文明就消亡了，你觉得会消亡吗？我觉得会我觉得一个东西如果是至真至善至纯至美的话，它是每一个个体都这样的话，就没有文明，文明是建立在。

我自己我我肯定这个东西不是说就是一个严谨的推论了啊，但我就想起了水至清则无鱼这种感觉，就是你要把我特别牛逼的文学作品，为什么那么打动人心？因为看那里边都是人性的最深处的那些东西吗？所以，甚至我觉得这东西都在我们这个年代又有一个我们节目也讲了很多次，我觉得都不重要了，为什么因为可能100年后人的定义就变了啊，我们这都是半机器了，然后那会儿的善恶什么之类的要重写规则了，那什么叫重促销规则的社会规范是怎么样的？不要随便泄人电池对吧之类的。

我们都是，比如说未来的社会，或者未来的人类的这样一个物种，不再是一个纯生物的物种，它有可能融入了机械的部分，有可能融入了AI的部分，有没有可能其实这反而会加速我们达到那种就是，这种回归本真的去到噪音的这种状态，送你一句这个博客最常用的句式就是你想在那个情况下你要先定义一下什么是本真。

永生嘛，就有欲望就是永生，啊，我我觉得很难讲是吧，我觉得用我现在纯人肉人类的大脑是想不出另一个物种的那个行，我就很难讲，但是我觉得肯定很多东西都变了啊，就是你看，假设说我们以后，知识，我总要举个例子，比如知识的传递，变了，比如说你出生给你弄一芯片，人类有史以来所有知识，你舅舅都基本上都get了，甚至有一种更可怕的钱，更重要你要有钱，对吧？你就能当录得100%的人类历史知识，你要没钱就当了20%的，然后你用余生。

挣钱补那80%，那你那会儿教育这件事就没了，学校这件事没了，或者说它就变成另外一种东西了，然后那会可能大公司大企业组织形式变了，因为一个现在可能Google5万人对吧，那时候可能6个人对吧，就是能干5万人干的事儿，所有的东西都变了以后就像我说的我只能从一个最高，我能想象出来的最高境界来理解这是什么，这一切发生的事也不重要，因为都是演化链上的一个，一环而已，就是宇宙，这个宇宙放在这儿，搁在这儿他没有目的，没有purpose，这就是我觉得我自己有一点点想开了的。

就是我觉得人来这没有purpose，但是没有purpose不可怕，嗯，就是你说人来到世上有，对于地球伤害这么多，干了这么多坏事儿，那又怎么样呢？就是我们还会被新的物种取代，我们还会做很多事，地球有一天也不relevant了，因为地球可能整个都炸了，我们就能生活在别的星球，就是不relevant，所以，我们只能做一件事，就是在此生创造一些好的东西和意义，你说，pure，纯的纯善真善美的东西有没有？那我觉得是一个人类的美好想象吧，我就无限接近他的，可能他永远不来，跟Steve聊郁闷了感觉。

我一下就对有点有点sad是吧？其实不是sad是一种，我觉得就是我刚才其实我在听你说，我觉得有点感觉视线有一种很深的一种沉思的状态就是说，我说我觉得我是这一年读了点，就是佛学的书，我也不信，我也不信任何宗教，佛也不是一种佛像，不是这种作用，它更像一种逻辑体系吧，对我觉得他有些道理跟西方哲学就会很痛的事，就什么呢，就是就是天地不仁，以万物为刍狗就是没有什么道理，对吧？没有purpose没有的，我觉得或许可以说，你看假设比如说你刚才说的那种场景对吧？在未来有一天你比如说。

然后下载100%的知识啊，就假设所有这些都能实现，然后，当然我没法想象那个时候人类又会有什么新的欲望，但是怎么说呢就是，我只能想当下的我作为那个理想未来发生之前的一个过程中的一份子，好像我就我能够做的就是趣味，我们这个物种或者是朝着那个方向走做一点点，极其微薄的一点点的努力，就好像这个就是，一一就是这个一哈，他是被时间对吧，这个在人类的不同的发展的阶段来说我们的意义就就是你如果你要把那个时候的意义。

当做是你这一生的意义的话就错位了，其实那不是你的意义，那是你的未来的generation，未来的那一代一代的人他们的意义，对，所以我的point在于，我那天跟朋友开玩笑说我说。

高级的当然高低也是人类定义出来的，但某种不同的吧，不同的物种所代替的时候，我们就当好，就是我我想也许比如说我们是最后一代，有时候有完整的生物肉身的一代，我们的下一代开始可能就身体就已经开始被人为修改了，对，然后包括我朋友说就是我们可能是最后一代比电脑聪明的人，当然这个东西就是在于，我后来发现什么呢，发现最有意思的就是说，我就用一个词形容我们现在这一代人类，最最合适就什么step in stone，那我们就是垫脚石，但是我就如果基于这个问题，我就再提出一点就是说。

咱们能不能给听众点正能量的东西，跟他挺正能量的，好多人说，拐到这里我还不高兴快乐。

给下一代更好的生活环境，为什么是这样的呢？因为这一代人刚好经历一个这样的一个特定的历史的一个过程，这样一个社会变迁的过程，在这样一个变迁的过程中，这一代人就必须承载这样的意义和功能，它就必须是那个，我小时候特别苦逼，但是我很努力的白手起家，最后创造好的财富，这样我的孩子就可以出国留学，可以过上好的生活，就就这种意义，就是可能在我们的角度，我可以很清晰的给它定义出来，但是他们在当时处在那个生活当中的时候是他们可能都感觉不到，这是他们的意义，是本能在做这样的事情，但是我们站在旁人的角度，我们就能看清楚哦。你们这代人的生活的意义。

是因为你们这样做了，所以我们这一代能这样做，所以我就在想，如果站在我们的下一代回头来看我们在做的事情，他们也许能很清楚的看到我们这代人的意义是什么，但是我们身处其中是看不清楚的，我非常低位，就是我们的意义，是，当局者迷嘛，对我们的意义是什么？其实是被其实是需要被下一代人的饿状态或者他们的视角所所提炼所总结的，要look back，回头看的时候他说的没错，因为一一是是这个叫做retro spect的，他是反思的是后知后觉的吗？所以有可能为什么你刚才说的意义是，我觉得不是一段不是没有，就是人生不是没有意义。

你说这个意义是future generation是未来的人，一代人他们来帮我们去总结的，我们是我们只能总结我们上一代人的意义，我觉得我这就是讨论非常有意思的，是我既同也不同意啊，是因为。

凭什么天生只为为你来做的事呢？而且她为你也是为人类这一个小小的物种做了一点点的小的事情啊，这跟整个地球宇宙没有任何关系啊，我我觉得我觉得而且那时候那是因为阐释权的原因啊，是因为我们站在这儿我们来阐释了它们的意义，人家想说我靠，我没想给你做贡献啊我。

幸福更快乐的生活，就是说回归了我们刚才讲那个人的本真的欲望，当然当然我们在被这些欲望所驱动，所以说我觉得因为有欲望的这个层面存在，所以我们的行为，我觉得在一定程度上是可以被阐释的，就是我理解不是说的那种阐释，但是我觉得，就所以这就是来到了一个很逗的点，就是说我们在不同层面上理解意义这个词的时候其实是非常不一样的，嗯，你当你说啊，我们这种意义是，人由于自身的一种对真善美的追求和对啊一种大爱，于是他我们每一代有每一代的这种作用是，然后我比如说录一个播客，是。

某种程度上也可能有某些记忆某些句子帮助到了听众，对吧？那我也是一种就是这个也是有意义的，对吧，这这个层面上是有意义的，但是，你在一个真正高的层面上你这一切都是一个，嗯，你你可以想象成我们，我们在这聊的特别开心，然后你现在小区楼下的某一个蚂蚁洞里的三只蚂蚁正在开心的交流，it means nothing，to，you are right。

我觉得我们讨论这些就是我觉得最终不是说自由职业吗？

存在于历史跟社会跟文化的这样一个这样一个语境里面，所以说如果你能够更去了解，就是我这一代人所处的位置，我我们的社会所处的位置，我们整个人类整个甚至是整个人类的物种所处的位置，我们能够看到说，我是人类，200万年漫漫历史长河当中的一个切片，这个切片处在一个什么样的，不管是上升的趋势还是下降趋势也好，不管是变得越来越好还是越来越坏，不管是变得越来越穷还是越来越富，你能够看到就是你在这个时间维度上，历史维度上的这个这个这个位置的话，我觉得，或许能够更清楚，就是我们才能够更容易找到自己的。

啊，11，以我自己来举例，比如说，现在为止我所找到的意义存在于什么呢？比如说心理学这个行业，当我了解了心理学这个行业在中国的发展的历史之后，我就能看到说我现在处在一个起步阶段，对我们现在不光是要有很多人需要帮助，我们也需要考虑说，未来的未来的future generation，他们需要很多这方面的人才呐，所以我做的事情就不单纯只是做咨询，我也要考虑我们怎么去推动这个行业的发展怎么考虑鼓励更多人进入这个行业，支持更多，进入这个行业的人发展得更好，那你就不应该录这个博客，你听完以后都不要做这些事了，不就是没救。

就我试图在做的就是说，我做的事情他会有一些对未来产生一些影响，但你你怎么知道未来产生哪些，明白，我只是在黑里面对，所以就是说我觉得，是因为这个其实是对我来说就是。

这个行业在很多领域是很急需，但是缺失的包括后来这个汶川地震去做志愿者，然后就从这样一些你是在汶川的时候做这个做做那个心理剧的那种援助，其实做的根本没有做太多事情，因为那真的是一个太大规模的事情，而且一团乱啊，非常乱，而且那个你想08年那个时候国内心理学压根就没有现在这么火大都是什么什么鬼心理学什么东西有什么用有什么用那个时候觉得还不给点钱，呢，那个时候的心理学大概感觉像是现在我们对于比如说哲学啊，美术啊，这种的感觉好说明10年后这天要火了，现在可以开始做了。

大家都会有这种反应对吧？所以就是说因为因为见证了那样的一些东西，我就感觉我自己个人的发展好像是和一些这种环境性的或者是这种就是context的，这种问题就联系起来了，我就意识到说哦，我们这个行业是这样子的，那我们这个行业是这样子，那我能做哪些事情来，不光帮助我的来访者也帮助整个行业帮助的人，甚至说整个人类在这一个方向上能够就是达到一个更好的阶段对吧？如果这个行业已经很好了，已经很完善，我反而就没兴趣做这件事了，当然我可能去做其他事，但是正因为这个行业它在一个上升的在一个需要被知识需要为发展过程中OK那我就把我的人生就。

投入到这个方向上去，我感觉这就是意义了，我特别我我特别同意啊，嗯，我自己的感觉是这样的，就是说其实总结一下我刚才说过的东西，我自己更觉得更那个更对的，描述应该是就少闻那些真正终极的问题，就变态终极了没有人去回答，而且我们问就是我总在说，要回到问题背后的动机吗？就是有的时候我们问那些终极问题，是因为我们对现实生活束手无策，或者不满意或者没有办法的时候我们才去说啊，那我问问终极问题你看，对吧，那么多人对终极问题都没解答，那我这么糟糕也无所谓，所以我觉得不要去做，这种就是有可能终极问题是。

比如说200代人以后，他们谁能回答这个问题，这个问题所以它不重要，有关系是没错，所以就是说我觉得就是少问一些真正钟就可以去问，可以去考虑，嗯，但是不要陷进去，就不要陷入到一些终极问题里不能自拔，而更多的要回归到现实的意义，对吧？比如说你刚才说的你问一个行业一个产业作出贡献，你真正的帮助到他人，然后你在你的小小的恶做的事情中，往前把这个很多事情往前推了一步，我觉得就是很有意义的，这个我我这个问题我觉得如果我开个脑洞，就是我在想这个会不会和其实人对于死亡的认知有关系。

但我们在考虑终极问题的时候，我们其实是忽略了死亡，这个这个这个因素就是人的生命是有限的是终极的，问题的思考是假设人的生命是无限的，我们才能去思考这个问题是，所以当我们在思考终极问题的时候，我我不知道啊，这个当然这个稍微有点精神分析啊，就是说也许对于终极问题的思考是我们对于死亡焦虑的一种防御机制，我们通过思考终极问题来，获得一种永生的幻觉没错，这样我们就可以不用担心死亡的问题，就真的是我觉得是有这样的可能性是有的是有的，就实际上我们所思考，所以才有那句话吗？朝闻道夕死可以吗？就是你有一天真的。

你知道那个终极问题就可以去死了，所以我觉得想当你说的就是这个40而不惑，你不再去问的时候，也许就是因为有一天你接受了之后，你的人生是很有限的，你的人生的时间也好，或者可能性都是很有限的，你接受这样一种重要的不是天天去问，而是actually do something没错啊，我感觉静姐我又接近了一步。

不要去跟天逆着来了啊，本来我们今天要说自由职业的问题都扯到这儿了，偏的有点远，最后拉回来吧，就是你还要你还要总结2017年吗？

变化嘛，当然也可能是倒退的吧。

作为一个人，你的认知，你的意思他能够帮你去，因为我觉得这种拓展我觉得只有只有可能在几种情况下实现，第1种就是，通过阅读通过教育接受知识，第2种是通过和人的交流，第3种就是你，但是总体来说我觉得我们，我觉得理解对就是因为因为我会选择做博客也是因为之前我听的一些博客就他能帮助你，他能真的帮助我，把我的意识就真的是有一种被拓展的感觉就是很深很深，那种感觉。会带来一种很异样的很很爽的，好像有一种未知的世界被打开了一点没错，然后一层层迷雾露出点光，是没错的。

所以我很认同向你说，如果单纯只是访谈节目的话，我觉得那，但是一定程度上也能够拖才有意义，对，但是点是在于我觉得更多的拓展是来自于碰撞是来自于就是说，通过不同的角度去把他整合去，去碰撞，然后最后形成一些新的观点，我觉得这种过程是特别特别神奇的事，是包括甚至我们自己本身已经从某种程度上变成了一种案例，展现给了，啊，我们的听众对吧？所以我们自己的成长变化，然后纠结痛苦也都，反正有一定程度的都展现给他们了，这个这个就就你你等下总结啊，那个就是我就又想到一点，就是说有没有可能。

其实我们说到人生的意义可能，这就不说意义吧，其实一些东西本身就在假设是一个终极的东西对吧，这个意义本来就假设我们在问一个，就是当我们讨论意义的时候，我们的假设就是如果我们永远不会死，那意义才能被，但是就是说我们先不说意义的问题就是人生目标吧，我觉得人生目标当中我觉得有没有可能有这么一个点，就是，我们需要不断去拓展自己的意识，虽然这个拓展是永远没办法，真的完全100%的也没有穷尽的，但是好像这种不断拓展的过程，至少你在做这件事的时候是很爽的，而且这件事是有益于自己有益于别人的，对吧？所以这事儿我感觉是没毛病的，而且还可以扣。

回到我们最开始说的就是，很多东西，当我们不知道的时候没有体验过的时候，你没有走到那个意识的，或者你没有这个认知的时候，你不知道那东西是需不需要的，你得买回来以后，你得接触到了以后，你得跟他产生真实的联系之后，你才能知道这东西都没有意义，对吧？你干站在原地干想不行啊？是吧？你看完美的扣回了我们的主题，对所以就最后再说一点个人的事吧，大家轻松一点轻松一点，这一年总体来讲满意吗？然后做了点什么或者遗憾是什么？或者明年想大概做点什么？很虚的讨论就可以，嗯，先说满意不满意吧，2017年。

我总体来说我觉得，就是，因为以前就是我的那个，我是一，我想看0，等会儿04年去加拿大吗？对，我说04年3月26号落地多伦多的，所以每年的3月20号都会写一篇日记，但是这个传统就是到后来我回国就断了，但就是但就是这种感觉一直都有，就是每一年，回头看前一年都觉得自己特别傻逼，然后每当有这种感觉我就狠心，我觉得一方面我在成长，所以今年我看去年呢，我觉得挺傻逼了，所以所以所以我觉得你说，满意我不确定，但是至少这种感觉。

是在我觉得舅舅舅舅还OK就应该还不错，OK OK那还挺好的，那有没有什么小的遗憾，具体的也可以虚的也可以，然后或者说你想，比如明天明年去要，what would you do differently in2018对吧嗯，说起来好像真的不太有可能再多读点书吧，我今年书读的有点少，那都在玩手机吗？玩游戏玩的多，但是我今年确实就是咨询做的比较多，就是没有那种大块的能静下心来读书的时间，但是阅读之道真的是，我觉得挺拓搌意识的一个活动试试。

所以所以这个可能是唯一的，但是总体来说我觉得还不错。

这方面，就这个方面来说的话，我觉得是又看清楚了一些东西，通过跟很多来访者的这种对话，然后就比如说我能分享的一点就是说，啊，因为在这就是在今年以前像去年在之前的话，我对原生家庭的这个问题就是，那种观点就是还是境界还是不够吧，我更多的是一种，有一点点对立的这种态度，就说我是有点，也不说鼓励，但是我是有点会有意无意的去支持我的来访者去和他们的对抗，父母有一种对抗，但是到了今年这种感觉就不一样了，就是说以前的对抗，我现在意识到这种对抗是因为对抗之后你才能够。

啊，你才能够实现一定程度的独立跟自由，从而你才能够有自我意识的这种培养，对吧，就是所以这个对抗的意义不在于说我为了对抗而对抗，而是说，对抗之后我能得到一些自由的空间，这个其实跟你刚才我们讲的一个关于我一样类似的道理，你得到的东西你才能知道他跟你的关系到底是什么，所以你和你的父母区分开了你才能真的明白父母对于你来说到底意味着什么？以及自由是什么，没错，这样的情况下你才可以有自由去选择，我到底要跟我的父母保持怎样一种关系？因为父母跟孩子的关系永远都不是一个有模板，每一个人的和父母的关系其实都是需要。

你自己去定义清楚了，所以我觉得这就是一个，而且当局者迷嘛，必须得离开一段距离，没错，没错，就这个是一个我今年把这问题理得更清楚了，只是只是从理论上说从学术上说我需要去帮他们建立帮来访者，比如说建立这个界限，但这个剑为什么要建立建立之后又怎么样？这一个部分是今年我觉得新积累的一个一个方向，对对你呢，对于你来说呢，啊，2017年啊，哈哈哈，感叹，2011年我觉得自己变化很大的吧，因为上半年的下半年是一个分野，嗯，上半年其实我自己是爱，我觉得如果有一些心情中有有机会从。

一期第0期博客听到现在会发现风格有很多变化，就有一阵我自己是心心状态不太好的，然后，那可能是就是存在主义危机最强烈的时候，然后很很难受，然后好像也没有什么值得难受的事，但是就是很难受，然后现在也不好，然后，我有时候跟人开玩笑说我的博客就像我的字，就是一个是我的一个字，就是对你你被迫出去见你的是你的百忧解是吗？对就像我，因为博客我必须去见人，我必须去看一些东西，我觉得然后我去接触一些事情，嗯，所以从。

再来讲我觉得这一年真的是我可能成长很快的一年，我的我刚才跟你聊的所有的东西都可能是我这一年内意识到的东西，所以当时我我好羡慕你啊，真的真的，我觉得好了很多年了，这东西就是你看40亿一个小时时间段的突破其实是你积累了很多年，那辆变道可能今年到我这儿可能小小的质变了一些，嗯，所以我觉得我一下人过的会慢了下来，这个慢，不是说生活节奏慢，而是心态的慢，就是我突然发现我想任何问题的方式，有一个底层的变化，这可能也是这一年最满意的吧，就是。

我现在做任何一件事，然后想任何一个问题思考都是我这事能不能做50年啊，比如说我今年开始真正的比较花入投入时间和资源去，比如打网球是因为我知道这是我可以玩到70岁，60岁60岁70岁，啊，然后嗯，我就干了很多很多事，我都是想说okay，这个事是不是值得我干更长时间啊，所以我发现我一旦这么想的话，可能做很多事情就没有那么急了，你不期待它就马上出某种结果，你不期待他受到某种当下的立刻的立极的认可，甚至都别说认可的理解，对吧？然后你也啊。

我就我也不急于去证明好像我可以成长，就是哇哇，这一年我成长特别多特别牛逼就无所谓，反正就是人生还长对吧，就是宇宙洪荒那么大，反正你自己点1:00来吧，所以我更像是一种，我跟那个好朋友用这个比喻就是我有点从这个攀高峰模式变成了堆积木模式，原来你是一座山吗？你觉得对对有点山就在那儿，然后就想说我靠，一共81000米对吧？今天走了300米，明天走了200米，好累啊，越看越惊险，然后你永远看到的是8000减去，你剩下那部分的那个没错。

状态所以你就就会很焦虑吗？现在我就觉得哇，今天躺一天，然后明天就坐下来坐下来堆了一块积木，然后我比前天居然高了一点，就会好一点，就是其实就有点像是我们说的那个把噪音的部分好像去掉了，好像一开始就是用一种更本真的方式，我觉得当然这个这是一种很多的任何事情，你描绘出来都是挺美好的。但是离真实生活还差很远，但是我还有很多焦虑啊，就是不爽，这种变化，你觉得会不会也是和这种就是换了生活方式有关系？

不是因果关系，不是因果关系，是一种促进作用的，然后甚至本质上是我觉得我的一种小小的对抗，就是因为我觉得我以前都活的特别的凶，某种程度的主流和循规蹈矩，然后我突然想就是你放羊了能怎么样？后来发现其实他能激发出很多创造力吧，没错，所以我觉得我总体来讲对这一点当然是比较满意的，然后我也在啊，我也会发现某种程度上你的这种人的这种淡然和对不起我谈了很多自己的事情啊事情啊，但是我觉得可以大概说说，对然后不会有人感兴趣，你放心吧，大家下期再见是吧？

就是嗯，你当你很多事情你更淡然一点，以后发现他会反而像你，某种期待的那种方式发展，就或者说人会更放松嘛，就是你如果人更放松了，其实你周围的人能感觉到这一点他们也愿意，多在在你身边围绕，包括我的朋友什么的，反正嗯，就是跟我见见面啊什么的都还挺开心的，因为反正我也不求什么，但是大家在一起是纯的，比较开心，然后我也反正有的时候聊着玩啊，什么都聊，但是你会发现他们就是你当你更放松了以后你的周遭一切就都，你像一个小小的引力场一样，你把你周边的东西也能。

让他们去变慢，让他们去啊，有一种影响他们的状态，所以我还挺鼓励听众朋友们就是，不管自己还是你寻找到你身边中这种，有有某种引力场的朋友，就是你跟他在一块儿的时候呢，你觉得，唉，时间是变慢了的，或者你感受不到时间了呢，这个东西不是说你们俩一定要做点什么玩啊，或者怎么样，而是说有的时候就是很单纯的那种快乐，而且它是一种滋养的快乐啊，他不是那种说两个人一起喝大酒去那种说我感觉不到时间了。而是说，比如我们录播课，一聊两小时，然后可能之后还要回味一段时间，是一种对彼此的滋养啊。

其实其实你说这个点我觉得，啊，就会有一个我有一个略有一点点不同的角度，就是说这有点像是什么呢就是你说找这样的朋友去聊天啊，或者说是去走自由职业这样的路线也好，我觉得这一切这一切事情根本的意义还是在于他还是在帮助你去看清你和你和这个世界的这种关系，就包括刚才你在说我也在想哇，我觉得，我觉得这期节目的时候，很多人听了之后，他可能会如果他之前就在想他要做自由自由职业的话，他可能会真的觉得okay，我想明白了我为什么要去做这些，因为因为他的点就还是在于。

你的你的你跟很多事物的关系是不清楚的，在不清楚的情况下，你会有很多额外的烦恼跟痛苦，而这些东西会让你一直很压抑很焦虑，但是但是现在其实我们是在提出这样一种可能性，你选择一种对的生活方式，你选择一些对的朋友或者是精神交流的伴侣，然后你就有可能改变你的那种很焦虑也很痛苦也好那样一种状态，因为你是真的在，就不管是自由职业也好，还是比如说像我们有这样的朋友去聊也好，它会给你带来真正的效果，他让你有一种，有一个机会可以很坦诚的面对你这事，而不需要去把责任推给别人，推给某种某种体系，就这样。

但是实际上是有点半推半强迫的去，半强迫半鼓励的让你去很坦诚的面对的东西，所以我也要说一句公道话，就是说不是每个人在每一个时刻都都准备好做这件事了，但我们或者说我比如说这一年决定做这件事是因为我已经大量的训练自己坦诚面对自我了，甚至我现在也完全不可能完全做到100%对吧，我们还要自己骗自己对吧？但是至少我我稍微适应了我，我能活下去我在面对自己狠狠狠狠狠差劲的或者狠狠的软弱的很多部分的时候我能至少我能survive不能不能？

生存下去对吧，但不是每个人在每一个时刻都要下这种猛药的，其实其实我觉得像我就做心理咨询。

要有一个过程，而且我觉得不管是改变生活方式啊，还是说有朋友的陪伴还是做咨询，最终所有这一切都是为了让你成为你对让你能够更坦诚的，对我来说也是一样的，虽然是帮别人做咨询，但是也是在偷偷的当中，在越来越坦诚的面对自己这样的，包括我觉得还是野队吧，也刚才您也说到比如说你开刚开始做，自由职业的时候也有那么一两年两三年就收入并没有那么稳定，或者说，肯定跟现在是没法比的啊等等等等，就是这些东西也是，就我们也不要过于美化这种东西，对吧，这些东西是要面对的，那你可能就是，我一听这个就是。

就这么好，当然你就去做了，但其实也是有很多要放弃的东西的对吧？你可能比如说你挣不了几个亿了对吧，就是各种东西你是要去放弃的，嗯，但是重要的是你觉得那个东西无所谓，其实对我其实不觉得那是一种放弃，而是说嗯，trade off，我觉得更多的，我觉得是因为你搞清楚你跟他的关系之后你不会觉得那是一种放弃。你觉得他跟你不相关，那种感觉我我理解，我理解就是说我入这行的时候，我入行的时候我就知道说我这辈子不可能赚太多的钱，我不可能是那种年收入上百上千万，然后可以开，可以开跑车啊可以，但为什么是这样的，我觉得那样我不会遗憾，因为。

it's not那不是你本来也不属于你对对，就是比如说你现在就算是别人送我一个跑之后我觉得，算了吧，卖了换钱就换个便宜点的吧，放到闲鱼上去，真的就是就是因为很容易，我可能很早的时候就很想清楚很多东西对我的意义是什么，所以我压根就不会觉得那是一种纠结，一种一种一种损失或者是放弃，只是说哪些真真的是哪些东西是真的跟你这个人相关的，我觉得你能区分出这一点的时候，可能得跟诗就没有那么重要了，因为你知道什么是女人不是你的吗？而而且是人的本真的部分来说，像我们前面说的人其实很亲和的，其实没有那么多欲望，你其实是总体来说还是要。

物质层面我觉得其实是蛮容易满足的，真的是对我发现是这样的，是因为很多时候我买的并不是那个东西本身没错没错对，所以希望明年啊，能有更多的时间去，不是进步而是就积累是生活垃圾吗？生活就是生活本身，因为显然我们都是那种就你不可能让自己说那天躺在那儿颓废，天天吃薯条打游戏的那种人对吧？就是你一天两天行，那时间长了肯定崩溃了，所以我觉得就是更多的时候是还是，好好去生活吧，生活也包括了学习什么什么上进的东西，但更重要的是。

还是在找自己的过程吧，所以啊，希望明年比今年更能更坦诚的面对自己一点，还有很长的路要走的才对啊，我觉得我现在会觉得每一刻都是刚刚开始，我真的刚开始还早呢，还早，还有很多还有很多风景要看呢，那要好好锻炼身体噢，对，因为身体非常重要，穿秋裤对不对？还开始冷了。

然后期待下次再录音，也感谢各位听众的聆听，因为这我估计这句话可能听到这儿的感觉，我我在我刚刚正在想说，如果是我在听，我觉得天哪好烧脑啊，是吧，可能会有烧脑的，这种肯定会，而且我相信也是一期可以啊，反复听或者说有一天再听感觉会不一样的，说让我自己我都会反复听，因为真的就是我觉得这个对话过程真的可以思考很多事，而且我觉得今天我的那种沉思的状态，我觉得比以前美任何一期播客的多，因为真的有些东西是触到我了，是不是有点别客气，就有点那种想法公正的，是不是因为我走神了？

一下子，这是挺好吗？好啊，谢谢大家了。

noise。



