嗯。

how do you do。

嗯嗯。

对吧，对，两个人的功夫可真是两个人的工作博客，今天真的真的是，然后也欢迎大家来到得意忘形又是一串台节目啊，我之前录之前在想这个要不要把他变成第2季的第1句就是你那已经停更很久了，但我的停更就是没有正式启动，但是你还会比较狡猾的是时不时会飞进去是得让大家知道这个节目还没有死掉大家胃口是我的一点想法是我觉得这个东西我觉得我ready能说一些跟第一季不一样的东西的时候我觉得可以启动了，那这个时间需要多少呢，我也不知道所以呢，就不要这个浪费大家时间。

头30年录了一季，30年再录。

工作在这个车上对吧？峰哥最近那个买了车，然后那个买新车也换了车，换了换了车以后这个说出来遛遛，然后就是咱们背景是这个国庆放假吗？假期对不对？我跟张老师相约，趁简历不在的时候才对你尊敬来，每次都趁你不在对这事也说明了，这个这个规律重复了太多次令我令我也心里发毛了，令他能归纳出一些对，嗯，然后也好久确实有一阵没见了，然后也有一段陌路博客，正好是金秋假期，好友，然后两个人憋在空调两个留下两个中年男人在狭小空间。

嗯，对对，唉呀，不要这样不要这样啊，行，所以那个就来一起聊聊天吧，最近其实也干了好多事儿，然后觉得杨老太折服就前一阵邀你出来都不出来，肯定是憋了憋了很多大的，对他谈不上大的，但是想了很多东西，然后也有很多想法吧，反正随便聊天，好累啊，我就是我我这一阵去那个深圳，后面的汤是花了一周时间，然后呢，这个面试的背景大概是这样的，就是说我呢，不细说啦，但是反正说到哪算哪，就是多听听播客可能真的很多人都不知道你最近憋的一个大事儿，对，但我也不打算那么快。

说不清点到为止，点到为止的，说不清楚那边说话完全没有什么不能说的，但只是说这个没心情，不想说那么详细，一点点一点点说就是一盘大棋慢慢解释，但是我去深圳面试呢，就这个哇，果然这个速度是吧，换车就是不一样，其实这件事其实有一个很核心的感受呢，就是，因为我是只在微博发的，然后微博的所谓关注者们呢，还是第一比较熟悉我这个人的，这个人是谁吧，就是他不是第2个关注很久了，关注有有一定时间吧，至少然后或者就是有听播客，很大部分听过博客，然后我觉得很有意思，就是我发现。

嗯，来的人呢，其实水瓶质量还有人的风格性格观这东西确实非常不能说项目就有很多共通之处，我就没有两个人是完全像的啊，那就是很很有可能是我经常会觉得，就如果把它们凑在一起，还是肯定是很不错的，然后，但同时呢，我也有一个感受吧，就是，怎么说呢？我觉得她我觉得我遇到的问题是，其实大家的资质都很好，很难想象就是比如说在深圳来的面试里有首先有还有广州和香港过来的，然后呢，香港有啊。

就是有工作背景都很好，教育背景我替大家问个问题，为什么深圳为什么选深圳好？问题其实是这样，就是我首先我设了73个地方，本是北上深，但是为什么放到深圳呢？是因为我自己对深圳的印象，尤其是这两年应该说觉得那边冒出来很多新的东西，然后冒出来很多新的样态的形态的东西吧，然后那边的人明显来的candidate的背景思路，做的事风格都跟北上这种传统老牌这个一线城市很不一样，所以我就很想，看一看这边人怎么样，是。

那么我就有一个感觉就是，怎么说呢，就是大家资质其实都很好，你是指他在这边是教育背景和工作背景啊，这个对本人的这个素质啊素质，然后包括你愿意听，比如说bi或者是你已经经过筛选了一轮对，然后大家都是有一些有一些共同体共同的这种特点吗？对，还有吗？咳嗽了这两天面试说话太多哦，你刚面试完啊，哇，真的超累的，这次也有一些教学内容安排太满了，我最夸张的一天早上10:00一直说话说到晚上11:00多，你你都OK那我这很多问题，比如说你。

这个面一个面试面试一次要多长时间啊？一个半小时到两个小时哇，那还是很就你面试吧，就我一个人跟对方一个人对偶尔会有一个朋友来一起听一听，但是OK主要是我然后是我说的部分也挺多的，因为我姐是我要做什么，然后，我就发现其实大家素质大家素质很好，但是就缺乏一些主动的练习就是这样，因为这样我这个项目呢，其实是跟彼此的关系，我想招一些人，其实是一个part time的program，只是一个小的博物馆，不是一个全职的工作，也不是一个长期的东西，就是我们6~8周两个月对吧？然后。

做点事，然后跟有点像个practice，有点像这种学徒对吧？我带领大家做一点事，你要承担的，我看也别忘了，别这样不要给我，然后一个电视电视台的电视介绍拍啊，you，are，fire，you，are fired，然后啊，我就发现这个，啊，大家其实因为我当时说的很清楚吗？就是我想做一些类似于business research，比如说商业的分析研究公司呢，然后发现其实来对这个话题的感兴趣的，听众还挺多的，然后呢，大家都是可能工作都或多或少跟这个领域有些关系，比如说。

我随便举几个例子啊，有在什么什么基金公司，这个做的那不就成他本行了吗？对有点笨哈，完全一样了，因为这个金融这个体系很大，另外呢还有就是，比如说有这种啊，在腾讯负责分析什么王者荣耀什么之类的，然后用户画像什么的等等一系列的事吧，我也不太懂总之就是跟这个东西都或多少有没有我的本行这个波士顿咨询公司类似这种管理咨询的贝唉，你还别说应该已经有一个啊，北京有的甚至没有人身在世本来就没有对可能现在有了对对对北上应该肯定是这种人很多很多吗？所以我才想去深圳看比如深圳来的人很有意思非常大。

非常严肃的对，然后我就会发现其实大家对这个东西有领域有一些认知，但是其实大家缺乏一点，日常的积累和练习，就是说，他们来找到我这儿的时候，其实本身素质也很高了，但是如果你能在这个宿友有一定基础素质的情况下去，稍微延伸的，去做一点事情，其实我觉得更好的，比如说，啊，这个得解释一下对，就是比如说我，我会发现他们，还是缺乏一些特别特别基本的一些business sense，或者说比如他们对一些。

在日常的生活中的各种现象或者怎么样了，就他这种了解和认知还是比较少的，就可能你问一个问题，比如说还太抽象能对，比如说我说这个这个这个是某一个商场或者什么商业区深圳有一个叫万象天地的地方就累，你可以理解成北京三里屯成成都太古里什么什么之类的，那我可能会有时候跟大家聊一聊这个，说爱那你怎么来看，一个基本的商业的，空间或者商业的地产他是怎么挣钱的？或者是你去那儿会观察什么东西，比如说我会问他们说这个。

说你像天气，你能不能再给我说一说，你觉得这地儿是怎么挣钱的？然后在这里边延续下来，能看能看出一些什么基本的东西啦，每个人你问的问题都一样的，不完全一样，因为每个人的背景不完全一样，然后其实应该说很不一样，因为，哇，这个我想啊，怎么说，就是我这个我这个申请program呢，就是很很有意思，就是很反直觉，就是我申请呢，首先这个事儿本身就特别的，特别的，这个越说大家越感兴趣了，那也不是特别麻烦的事，是不是？就是他首先是一个part，time的时候我们就干一两个月，其次呢他就，啊怎么说？

这个我给他设置重重的障碍，就比如说要做这个申请，需要回答一个字就回答s的问题，就是要写回答8个问题啊，每一个每一个问题都要写好多话什么之类的，他想知道他的问题是什么，可以看那个微博对，然后其实我挺多问题是跟那个yc的说的那个奇葩，我这有一些三毛的什么的PPT啊，什么的。我觉得我的那些问题都特别好，对，然后就拿来用了，我有讲个小插曲啊，我不是救世博有卖的也是有个微信群，我们群里的就不止一个好多个微信圈，但有一个就是其中有一个最后有一个很活跃的一个群。

还有几个小伙伴说想参你的，我不知道他们没分啊，然后我还说哎呀，这个，我本来想给他们支招，但后来呢，因为忙也确实没吃，但是我就说我知道给他做了一点启发，我不知道他们有没有真的follow up，就是我说唉，这些很多问题呢，其实跟yc的那个问题是有重合的，对对啊，有有启发的明显是，然后呢，你们其实可以看看以前大家因为外需的application以前那种什么比如说抓box他们的APK代码都有事我说你们去看看人家以前怎么回答的人民币上有二名比什么招boss有好几个挺有名的他们都后来扑到网上试试我还翻译我好好的。

所以拉的也很好吃，所以啊，然后总之就是弄了一个特别因为这也不是什么全职工作，可能比群众还要面试对吧，又面试又笔试，然后现场还要做case，有的时候所以就会弄得很麻烦，而且我之前都在就是所谓的那个招聘里面说了吗？就说这会很麻烦，非诚勿扰对，有点这种感觉对吧，这种感觉，所以后来的人蛮好，就是大家真的是想做这个事儿吗？然后我就发现其实比如说我问他们一些特别基本的比较基本的问题，或者就我能看出来他们呢，大部分的人想做这件事，是因为他们这个东西真的是零基础，然后零基础没有研究过。

这些是想把你那个作为第1站来，做一些学习，我觉得这样完全没有任何问题，但是符合你的设计的初衷，嗯，符合一定要符合吧，但是我会觉得就是如果你来的时候，其实你其实之前已经做过了一些功课了，可能会更好，对，比如说我可能问他们最近发生的一些张老师意思说大家做工作做的还不太够，我觉得不是那种面试之前的功课，而是我觉得就是说大家要在日常做这件事就是比如说你对一些东西有兴趣，不管什么电影对吧，这个business对吧什么什么，什么finance，我在为这些任何话题艺术，就是你你有兴趣或者有有概念或者有一些东西的一个基本。

的前提是，你日常每天基本上就已经就已经花时间已经投入了，而不是来的时候，那我希望来这里献血这个事儿，不是对，所以啊，因为是这样，所以这个东西其实东西启发了我一件事就是说我希望以后能把这个program的那座城，做成一个，怎么讲就做成一个办教育办工作的项目，就是说做这个research呢，是一部分的，一部分的工作吧，然后写东西就是就是做这个事儿本身一部分，但还有一些人可能是来这儿就是确实是零基础，然后我们就我也许就可能把它变成一个，这个叫。

教育的program，然后让大家来直接来学，就是你不是想把这个当起点吗？我就让你当起点好了，但是你当起点，反正你能不能比较顺利的打引号的毕业，然后确实还能回到你的工作中或者我们来一起，我们一起来做点事，那就看到时看学习的效果情况，但是我觉得就是，嗯，我觉得就是大家还要在日常的付出，明白就不能只这种，最近有个什么事儿啊，来教你对对我，我其实甚至都觉得其实没有什么借口说，就现在你不管学什么东西啊，没有什么借口说你零基础来，因为现在自学的这种材料太。

太丰盛了，是视甚至比你能报的什么班，我觉得就是应该都材料可能更好，因为你报的班不是大多数班级老师什么水平都不好说啊，但是你现在如果真想学点什么东西，那网上有最新最全，最好的老师教的什么？国外的公开课什么的人太多了，所以没有什么理由，甚至我都觉得就是前面那个最基础的这些东西，对你在一个班里学，可能是效率非常低的，不管是教育资源以及对你个人时间的时候，因为比如说，你你不懂，就你的学习进度和什么跟可能跟人不一样，那别人非要跟什么二三十人一起在一起，大家按照同一个进度去。

去学那是对，真正特别有意思的就有点像，比如说现在想举个举个例。

我觉得最终考验的就是你这人有没有足够的一个动力去干这个事儿，我今天就开始每天花一个小时我就像你我记得你以前就老说，其实你成为一个因为大多数人的水平如此之低啊，对，你稍微好稍微花点时间就很专家了，对吧，对，所以我自己也是，嗯，这个这个跟大家聊天，然后去面试也是说过很多吗？我觉得一方面是看到不同的背景的人呢，因为思维方式方法，然后他们专业领域都在做什么，另一方面我也觉得就是还是可以去，其实我觉得这样就是现在饿，我说句极端点的话呢，就是大部分工作是吧？

不值得做的，我说的就是就得解释一下，这没什么可解释的，就是大部分的工作都是在一个什么或好或一般的大公司里边担任一个非常具体的职位的一个东西，就是比如说哪怕你在腾讯对吧，就是你也是腾讯的，无数个大型的bu里面的，我不知道现在BG还是BL对吧？business group不能中枪对然后就很好的，我这儿很好的公司嘛，对吧？然后在一个大的这个BG或者BL里边，然后在里边呢，做一个某一个某一个团队里面的某一个具体的职位我并不是说我说的不值得说不说这些不值得去啊，不是这个意思就是。

首先有一份稳定的工作很重要，其次你日常的有一些跟人接触去学习这些东西，尤其是在职业生涯初期还是很重要的，但是我说那个不值得的就说，这个东西你就把它当成你毕生的事业呢，我觉得就有点啊，没必要救市或者说你我也很难想这事能干到40岁50岁，所以我觉得就是，就你认识就是平时当然该工作还是工作，那你平时一定有很多时间，或者应该去主动花一些时间去探索一些，任何你觉得值得去探索一些领域，我觉得大家这个能动性还是应该有的，我觉得就是，但是做到这个首先啊这个事情。

比如说，我招人的时候看一个人简历啊，就他，如果一个人在业余的时候啊，就是他怎么花，他业余时间是一个非常重要，说明对说明问题的一个事情，它越是哪怕做一个跟工作毫无关系的事儿，我就我就喜欢玩儿乐高，但我玩的什么世界，乐高什么锦标赛什么铜牌，娜娜我不知道有没有这种啊，我猜可能是有的都不用通话，就是说你比如说长期参加活动，然后能搭出也很复杂的东西，了。就是能持之以恒地把一个东西，做到就这个圈子里你因为做到8910%的那个水瓶座，其实是不难的嘛，就花点时间就想基本就是他们让他给你们面试的时候你一般会。

在看什么东西？正好也想问一下，我想想爱是来了一个神秘的电话，挂掉挂掉啊。

还是会问一问这个，他工作上那个，他要来，他的能力就是他的能力和经验跟它这个要要做这个东西，我还得有个判断是不是配了，嗯，其他的我觉得就是像刚才说的这种学习能力啊，是不是？嗯，是不是比较想清楚自己想做什么，对自己是不是有一个指的是这个问题，职位上的还是说这就是他的人，他的人生他对他的他的职业发展吧，如果你要这么说的话就OK，那那这个你觉得会不会很苛刻，因为大部分人其实也不可能每个人觉得至少得想过啊，他我并不是要求他就好像那个比如商学院。

但他老会问你或者你我那逝去的梦或者你比如5年之后你会怎么我那时候5年之后对吧，对吧？但是你可能你需要一个需要一个思维，就像那个是麦克阿瑟将军说的什么就是他那个used to plans are useless and planning is essential，这不是咱们第一季第1集第1次说这个这个回文回得太大了，对，然后，那OK那我自己对我，我刚才你说这个我想起件事来就是这次我去招聘呢，啊，有很多人会问我说，就是你看不看专业

然后不是什么finance，major或者做的工作也不是这个东西，你会不会愿意啊？就是要这样的人，然后我当时居然还是个问题呀，然后我也我也能理解吧，但是我我会这么回，他们就说我其实也想过这件事，就是因为确实研究business很多这些东西呢，就大家听起来好像是挺专业的一件事，但我自己想了经过思考，其实想想到一件事就是说其实理解，我自己倾向于认为吧，就是我自己倾向认为其实理解，我要的是那种能在自己那摊领域里。

做到有一定方法论的人，就是你肯定不会顶尖大师对吧？就是你首先我也不是今天，但是人家是不找我玩对吧？那么多嘛，对吧？然后呢其次呢，就是说你自己如果在你自己的领域，比如说我在深圳聊了一个设计师，我觉得还挺好，那设计师是什么意思呢？就是说他自己，当他自己对自己的设计等等这件事呢，有一定的概念，就不是一个概念，它是曾经当过老师，在那个什么什么北师大珠海分校当老师，首先他肯定对这个东西有一定的方法论的总结，然后呢，自己呢，还开独立的什么。

工作室啊，或者自己当自由的设计师去帮别人设计各种东西，就是你在自己这个小领域里能做出一定的成绩，并且总结了一些方法论，其实，给你扔到另外一个领域里，你很容易就能pick，up起来就是很容易就能迁移自己有这个东西我们之前也说什么，什么就是这种这种analysis the core of human thinking对吧？就是所以人都是靠这种这种类比学习的嘛，我自己发现就是这样就是如果你，我会跟他们甚至有点极端的时候就说如果你再说华尔街什么商业的工作过呢，我会觉得这是一个减分项，就是因为可能很可能你会被他们那一套很。

固有的价值观和思考方式给洗了脑啊，因为我也被洗过对吧？然后至少想一时调过来呢，还挺难的，因为咱们这就是一个短期的program，我我还给你洗遍脑还挺累的吧，然后又不是说14年大学教育系统的，那么厄，我反而希望你说OK你在你这个领域里宾馆是你是互联网你还是设计你还是什么写作，甚至任何对吧？你只要能总结出一套东西来然后对这个东西有一种，有一点思考，那你迁移过来，其实我在教你，我跟你说爱这个东西在business里边其实相当于你那个领域的什么什么他就很快能做这种事。

建议和比对，然后他可能可能反而学得更好，然后，自己能很快的就去掌握一个新领域的知识比你，所以我反而真的觉得就是说专业这个东西其实真的不重要，就是我觉得我在这个博客里，也说过很多次吗？就是有一个词叫做所谓的这个由易入道吗？就说你学习具体项竞技一呢，其中一个很大部分的原因呢，除了养活自己以外很大部分的原因就是，利用这个记忆来去求道，就是留来去理解它背后那一套东西吧，咱也别说的那么玄乎，然后最后你就你就见到了嘛，对吧，就是你就明白这是怎么弄的了。所以我其实蛮鼓励大家。

自己做自己事的时候去跳出来想一想，然后多用各种不同的视角去看自己的这个工作，然后呢去思考到底自己做这件事有什么样的方法论，你一开始那套所谓的framework也好方法论的话一定是非常片面和残缺的对吧？但是你只要有这么一个东西以后你就有的可补了，就说你每次遇到一些新的事你就可以去更正，他去修补它去改进它，然后最后你知道框架越来越成熟，越来越脆弱，but对吧？所以我觉得这个东西是大家还是比较欠缺的，所以我在面试里会问一个问题很有意思，我觉得。

我这次准备把我的常用的面试问题到时也开源出来，等我面试完了以后啊，就我经常问问题就问一下，比如说你，我问问你，你假设你是你们公司的普通的员工吧，就是你你是老板我也没法问对吧？就是说你这个员工，然后我说唉，你干什么工作的啊？然后我说你会report给谁啊？对吧？就是你你向谁汇报对不对那有得说啊，那我想和枫汇报很正常对吧，那我就问他说OK现在呢何峰退休了，然后你马上下周一就开始接任和丰的这个岗位啊？那么你上来你觉得你会在你负责的那块事或者那个组织里面你会先改变什么东西，我觉得我问这样的问题就是这个问题其实。

就是想考察他们有没有跳出自己的角色去，站在一个不一定是更高，就是他人的视角下面去思考这件事儿，就是，所以我自己一直说就是说，嗯，他比我帅的多啊，但是我觉得这是我的那个，面试之后特别真切的一些，看来是这次面试真的有很大触动，对因为活生生的见到了你的受众嘛，对吧，不管是你，我想说以后做教育做学校的那种招生的收入还是跟你一起工作的收入，反正总之就是我这些受众啊，然后我也最想帮助的是这些人么，那么嗯，比如说我我经常说就是一定要跟你做的任何事，keep，some，distance。

就是保持一点距离，什么意思呢？我就会发现，比如另外一个candidate，跟我说说这个，啊，他做这个工作它是一个类似于，也是在就在一个基金里工作，然后就相当于销售各种产品，给各种就把他们基金的产品销售给比如说招商银行工商银行对吧，就是那些让他们去让老百姓也好或者比较高净值人群所为，就是买一些东西买些产品来销售这个东西的，然后他自己就会觉得，唉，他说我做这个事儿其实意义不是很大，或者是我觉得这套东西有点问题，或者是比如说我自己接触的基金经理，我觉得比如说10个里边有两三个还可以，剩下都。

嗯，不行，这是个正常的分布，非常好，这是一个已经不错的，还有两三个行的。

还然后呢，我就说其实，做任何一个工作要，我觉得要做两件事，就是说第一要know，your，game或者是叫know，the game，或者你要，就know，the，system就是。

甲方乙方对吧？嗯，就是甲方让乙方干活，乙方再去什么，找第三方等等，大家都会有个小的生态，那么我说那那okay，那你其实你现在还年轻，然后做了几年了，有一些经验了，就你应该先去，弄清楚整个这个game怎么玩的，就指的是所有人在所有的里，所有的人在所有的角色岗位上扮演的都是一个什么功能，就是说或者承担责任有什么功能，然后每一方都在干什么？你应该对这个game有一个全盘的理解，然后，第2步就是，一等或者去，在这个game。

这里边去这个这个这个这个成为一个很好的玩家，be a very，good，player in，the game，然后另外的一个呢，或者有友谊，还有一些部分一部分呢，它比较不安分，那你就be the game或者你就跳出来超越这个超越这个game对吧？其实这个东西我们其实一直在做的，比如说我们进了学校，进了大学对吧？大学的game很简单，大学的概念就是，你最后一字是这么做，或者是考研保研或者是出国读书，反正基本上就是这么几条路线吧，然后当时特牛的就是扎克伯格这种对吧，就是这个就是国家应该说是超越了。

其他的他都不需要了解，你就逼着给了，咱就不说了对吧？然后那OK那我们大概就知道哦，经过这个学什么学长学姐的教导，我们大一什么呀，我们要弄好GPA，我们要有一些什么学生活动，然后要实习，总之就是这个小小的game，其实我们一开始已经在做这件事了，就我们大一一进来对吧？开始熟悉这套玩法，最后你就在这套里面有的人比较如鱼得水，能获得一些很好的出路对吧？然后这就这就完了，就是但是实际上大多数人在大学做了这件事，在学习的时候做这件事，但是到了这个职场，所以这根本就是终老一生。

而且关键是他们很长时间也不知道这个game怎么玩，他们都只focus，是专注在自己那块是小事，他就没有那个动力去研究这个game怎么玩了，所以啊，所以我我经常觉得就是刚才我说的什么叫keep some difference就是说你首先你自己一定是有一个职位和位置的，就是你在做你具体是你每天得靠这个，每天都有具体的活儿也得干了对吧？老领导交给的任务也完成，然后你要每个月领工资养家糊口完全没问题，应该这么做，但是你也要跟这个职业保持一点距离，就是能跳出来审视自己在做什么，然后以及整个你周边的所有的这些。

玩家吧player都在做什么？我觉得这个就啊，这个就很重要，就是我觉得大部分人就是站在原地却很困惑，然后还做了自己一些并不那么热爱的事，但是也也没有能跳出来看这个问题的视角，那我想想，你刚才说了很多，我觉得这真是令我也浮想联翩，呵呵，我给你两个小时别撞车就行了，那我给你讲个小小插曲，我我跟那个我我跟我对象刚开始对象，那个是假的，太多的时候，有一次我们去约会，这跟你刚才说的没有太关注。

我想跟咱现在这个situation有一点点关系，okay，简历一上来就说爱，你在那里开车吗？再说你还开车爱我，为什么我来看我讲过这个故事吗？我你跟我讲我不知道在没有在博客上跟大家讲一下吧，就是爱，这个你还开车，因为他的车吗？然后我说好像咱俩没那么熟，我就开着车也不是很康复了我们的，万一刮蹭了他就没钱了对，先说你看吧，我也我就开了呗，一路开呢，他跟我聊了很多问题，然后我现在记不太清了，但是呢，我就感觉我都说的特别坦诚。

后来在整理过后，说是修改了一下，付款了以后或者说他，他就说这是事隔多年之后的事啊，他跟我说一下说，说这个是有一个心理咨询师还是有个心理学实验啊，就是说发现啊，特别是男生，我觉得男生可能是多线程，不太不太行不太行，所以就是不是你发现一个人你跟他说话也说，你觉得挖掘不出东西什么的，你就给他个什么东西让他玩，魔方啊什么的，他一边玩着你在问他，他说的都是真心话，而且给的这个东西越大越复杂，他这个，他说得有多，okay。

所以这不是开车这是吧，所以如果大家比如说，如果你听这是女生的话，你就让你男朋友开车，开车的时候约会对象对，你就多盘问盘问他，他不知不觉就把这个底儿都给你交，因为可能你开车的时候需要那个什么系统2系统1系统2对对就有一个系统，它就可能很多的防御机制就都关了，对就是那个丹尼尔卡对面就是话多的话，比如说以前的说这些话说合适不合适啊？什么这那的，后来表现的好一点，我是能粉饰一下，现在肯定是想到哪说的，是不是？对的，首先我可能想到哪说的啊，对，所以我们刚才说的。

刚才你说了很多，我就有很多联想现在全忘了，然后我记得最后一个我想问就说，你觉得这种，就跳出来这种能力啊，这种什么know your game，你觉得这个是，我说我这也比较长啊，我说啊，你觉得这是能学会的吗？就是嗯，因为我也工作了一段时间啊，我发现这也工作的都是比较所谓人精扎堆的一些一些地方对，但即使人家对啊，就是它是人家的，可能就是就是你说的那个他这个game玩的特别好的很精，那能不能跳出来？我发现，这当时是什么样的，你过10年之后再看，甭管它比如说读了。

世界上第二好的哈佛商学院，或者是，嗯，那个饿，出来什么的或者去更好的公司工作队，甚至他自己因为他玩这个game，他是玩的应该很，德善哲的舅舅，他就是为这个game而出生长着，听着也挺可悲的啊，所以，她这个职场这个晋升还是很顺利的，但你看他即使位置坐的比较高了，还是那个样子，还是他舅还是在玩这个game，对他并不是就是，所以我认为是我的第1个，几个问题作相关的，一是你觉得这是可以洗的。

得了吧，还说这人可能天生就这样，他就这样对，二是，其实对大多数人来说这是一个很好的一个game，聚会，对每个人都去发明新game，这也挺可怕的事，第三就是说对于你做的比如说你想做的事情跟教育相关的一些东西啊，我觉得可能可能最后你的一个筛选会是我我的感觉，如果我来做的话我就觉得，就也也很难指望说一个人来，你说我怕几个月甚至几年的时间我跟你讲这个让你转换这种思维方式，而是可能摘取的，本来他就有这个潜能的人是能在你创造的这个大家一起来创造新game的这个环境里，他能做这事儿。

能贡献他也能得到他最好的一个成长队，我觉得这三个问题都是特别好的问题，而且都本质上都跟就可能我能问到最关键了吧，我我也是随便说一下我的想法就是，嗯，我觉得第一点，你说能不能培养，能不能吸得我觉得这个呢啊，我不完全确定，我觉得首先嗯，是这样的，就是我觉得大家有很多人是有天生有这个本能和习惯的对对吧，就是比如说我显然就是一个或者很早期的时候，他就对我自己爸就说我自己肯定是一个很早期我就觉得我真是大言不惭。

我觉得我现在已经学会了，就是说你如果假装谦虚其实就是一种骄傲对吧？但是我只是更可耻的，我就只simple stay in the fact，只是说这个事实对吧，就是啊，那我可能很，一滴善鱼店我乐于去，每次我不管做什么都，关注的都是这个概念本身的问题，就是关注的是法则上的东西吗？但是这也不太好了，是因为这的话有时候你带我玩的根本不是真的对，天天公布研究这个有什么不合理的地方，比如说考完试还没来得及混到能够发现就挂就挂了，对扎克伯格怎么也先进了，哈佛对吧，他就玩这game也玩的很。

是的，而且他自己本来就那会他都微软都花钱请了是吧？买的东西她已经是百万富翁的文章了说的，所以嗯，我觉得就是这个东西有好坏吧，但是总体来讲我觉得有一小部分人是有这个本能instinct，但同时我会觉得是这样就是这个东西，我觉得很多时候呢也是你，没有告诉他呢，他就没意识到你点透了以后呢，他也就知道了，就知道了，当然还跟知道了跟你能做好，你能特别没有没有压力的，不用损耗意志力的去做肯定是有差距，是在做这个事儿。

对对，有的人不想做的也挺好，但是就是很多人我觉得就是不知道，就说他没有用这个维度去思考问题，因为他困在自己的园地，就觉得噢，我在学校对吧？然后我从小受的教育就是考高分等等我，那我就是按照这套系统的玩法去玩，我根本不想这个系统本身是什么，我觉得其实我觉得我们不管是做交易我们做博客或者是不管做什么吧，就是那个本质应该事先告知吗？就说这世界上有这么一种，我举个最俗的例子就是比如说这世界上你天天吃宫保鸡丁长大了对吧？我先告诉你这世上有，就是提拉米苏，就是你可能不爱吃，因为从小里吃辣的对吧？然后你吃咸的，你对那个甜的，然后对那。

特别soft的东西你就是不感兴趣，但是我得先告诉你说哦，这世上不只有这么一种东西哪，不只有川菜对吧？还有卤菜还有日本料理的寿司对吧？就是你得告诉他有这个东西，所以我觉得有些只有一部，先有这一步再说，然后另外呢，我觉得为什么要在这个博客里讲这件事呢，是因为特别简单非常简单，就是其实我们的受众我们听我们博客的人本身也不是，世界上所有的人对吧，是不是啊？唉哟，你也是第1次听说是吧，你也是第1次，因为一直觉得是所有人都60多亿听众是吧？我。

什么鬼？什么呢？就是你想不管是你们讲这个，什么什么心理给心理咨询的礼物，是不是讲故事对吧，还是得意忘形，讲这个什么什么语言学什么什么awareness什么这个那个的其实关注到这些领域的人，其实是非常少的，他们我自己就这次面试就有一个最大的感受，就是我就在深圳卖了17个28个人，我觉得至少里边有12个我觉得都非常好，我不是说那个5楼的不好啊，就是说我觉得就是可能差不多有10个人，我的事不是那么能分清楚，谁比谁更好一些的，因为当然也跟时间有限的。那我知道。

好像是用这个项目吧，就是他们individual就是作为一个个体，我觉得他们都已经挺好的了，对吧，你要说特牛完美绝对没有对吧，我也不是，我们都不是，但是我可以非常负责的人说这10多个人甚至没有来面试的申请人，你放在任何一个人堆儿里，我觉得他们都是那种比较已经有比较独立思考的，我这不是真的不是夸听众啊，我就没必要取悦听众，我只想对听众，但是这这个这个有时候听众如此之好，对如此知己，无从无从说起这事，我可以这么说就是很多人是那种我。如果。

我在生活中比如说跟他在某一个项目上遇到了或者跟他的同事，我会觉得跟这人做很开心啊，这个就是首先跟这人一起工作应该是挺愉快的，他可能他毕竟大部分人是比我小一点嘛，那可能你工作能力经验上比我差一些，但我觉得爱你带着你小朋友啊，我靠，挺省心很鱼挺不错，对吧，值得一交，然后或者就是跟人对等的去工作你觉得合作比较省心的。因为我相信，不管是听众还是谁，大部分我们生活中的，他们如果有想找工作换工作的推荐推荐到，但它绝对可以了，我已经开始推荐一些人到我跑到公司了，就是拿了一份那个，这个这个车。

我开始做我这个事儿都已经先给他们找找新工作，就是就是我会觉得，唉，你这个大部分的时候，我相信大部分人在工作中都会跟自己非常不喜欢，然后觉得为什么我他妈就干这么一个工作，跟这种人打交道那种人在一起，但是我可以非常明确的说我建的这个所有人，包括我没见到很多人，因为我是真的见不过来，没想到这么多人申请，就是我都觉得没有一个人，我觉得我是那种生活中我会觉得这种人挺烦的或者我不想理的，但实际上在我过去的工作经验中说句实话啊，我在我的公司的经验工作经验中我去的公司也都是相当不错的公司里面的大部分都会。

多数人都没有这个感觉，我都没有这个感觉对，就这个我觉得也跟我的个人偏好肯定有关啦，就是说比如说可能有些能力上的东西这些啊，我的看得就是所有这些来面试的人是有一些欠缺的，这很正常，对吧，就是你能力经验上有些欠缺很正常，但是就说，就从人来讲，因为我看人我教我跟人交往跟朋友交往，我不太在意他具体做什么的就是你，你具体哪个职位我觉得或者哪个职业我什么都不那么在意的嘛，我在意的是这人是不是一个表有一个健全的人格对吧？然后人品比较端正，有一些反思能力，然后有智商肯定是也别太差对吧？就是OK就行了。

对吧，就是大家都是平均水平差不多了，然后高点当然更好对高点更好，但是大家高能高多少啊？反正咱都不懂里面猜想对吧，无所谓的，然后我发现这些男人都是这样，所以我自己会觉得就是你真的在听这波客人已经有这个跳出的能力了，舅舅何必不去用它呢，就是你能听这么一个晦涩的博客对吧？然后我见了面我跟那个候选人竟然说这么一句话我说，他就说唉呀，那个张老师这个，我对自己没自信啊，然后，或者我觉得我我在人群中有点不合群啊，然后我跟他们说我说不和小孩正常，你但凡听，得意吗？

爱情这种奇怪播客的人能正常到哪儿去呢？对吧？就是真的是这样，所以从这个角度讲就是，其实大家都已经有很好的这种，跟基础已经在那里，会跟会跟了，但是我就觉得越是这样的人你就越想其实去去某种上去帮助他，因为你的没会跟他也很难受，那这就来来到你刚才问的另外一个问题就是我觉得那天我跟另外一个朋友聊天也说到这句话，就是我自己在研究教育方面的事儿呢，然后这个这个我就特别的，怎么说呢？岩我经过这几年。

较为深入的思考和研究，我得出了一个结论，这个结论令人有点悲伤啊，然后呢，我还我，我还没有想好到底怎么理解这件事儿，但是我总结出了一个道理，就是一个学校或者一个教育组织吧，这里讲的不是培训机构啊，因为培训机构，你不上来这儿考考托福什么之类的，那你就是交钱就来呗，我给你教会了正确，我说一个教育组织一个不以完全盈利为目的的这个教育机构或者一个大学，他成功的秘诀是招收那些不需要你也能成功的学生，这句话我表述清楚了吗？当然了是吧？

就是，我我自己说句那什么话呢？就是我作为一个教育工作者自诩的吧，作为一个教育工作者，我觉得做博客也是有教育对吧，就是但我们并不是说教育就是你老师就要高高在上，不是那个意思啊，但我意思是说你说我自己作为一个教育工作者对吧，然后我觉得很多人是按提示勾的，然后这点让我很，有的时候蛮沮丧的，我会觉得就是。

然后他也没有意愿和能力，总之以通过某种比如说学习或者教育的方式，自我教育的方式去改变自己的命运，就这种人你是很难。

水平相当可以的各种吧，不管你是因为天生聪明还是后天教育还是家庭环境影响总知商不好，你就去了那儿了，你说你那4年你只要在一个但凡稍微靠谱点儿的地儿能差到哪儿去嘛，其实挺挺难的，不上大学也行嗯嗯，那也不一定啊，反正就是说，嗯，但我每当想到这，我就觉得有点对，但是不知道怎么理解，那当然这实际上还是挺就说你，比如说女儿成功能成功到80分，你去这些学校，由于这个环境啊，你现在成为了120，这学校的一个附加值环节还是挺高的，当然很高，但是你别本来81去从58。

对啊，但是我觉得就是说。

唉，我说得意忘形，我觉得改变了我的人生轨迹什么之类，他们真的会说这样的话，然后。

就是这事我也是我想说的就是说，嗯，大家听这个博客来做一些事情，未来我可能还会做更多的事情，就是其实这个准备工作，或者说日常的工作才是最重要的嘛，就是你得先让自己ready，否则的话你就算你坐在这儿听了一个特别厉害的人讲一件事，你可能是云里雾里，根本就对你毫无影响就走了，所以我觉得这个也是这个博客，很有意思的一点，就是说包括这个形式很有意思的，也就是大家听到这个东西呢，往往就是因为他们已经在looking for change，才找到如此小众和。

没有人听说过的，两档节目的对吧？然后他们历经千辛万难也不一定千万男就是三炮某种机缘吧，来到了这个节目，然后他们其实就被这个节目多多少少的做了一些改变，我觉得这个是很教育，这就是我们之前说的什么什么，萌萌哒的moment of education，不管叫什么就是，你就给他在正确的时间里说了那么一句话，讲了那么一件事，突然他就明白了，其实我们的功劳credit也好，功劳也好或者什么也好，是很微小的，对吧，可能甚至是很不经意的一句话，但他们突然就明白了，但。

那之前是大量的困惑，挣扎，纠结，然后自己在那折腾吧，没头苍蝇一样乱撞，然后最后突然，谁有些人稍微推了你一把，你就这个局面整个人不一样了，所以我自己经常觉得就是，自助者天助吧，就是，这句话我现在是无比深刻的感受到，而不是期望有一个什么东西来人来拯救你也好，或者是你不用谈不上拯救吧，就是它能改变你，对吧？说啊，张老师我这个粉丝跟他聊一下，然后。

像能改变我什么的，我心想我我其实也没有什么能力改变他人，对吧，你你ready了你就ready了，碰到那个推你一把你就吹牛吧，悬崖里了，is given right对吧？大家就别没法预期说你听君一席话一下就改变，那个，我印象特别深的是那个那个得诺贝尔经济学奖的人叫什么？哦，知道出来的饭叫什么来着？理查德弗莱德曼，不是什么什么frame，但我忘了忘了，这不重要，但是他说。

就是说他有一阵他是一个比较保守主义的嘛，所以就是那个什么经济学奖的经济学奖了，然后他就反正拍了一大堆这种教育视频，我都听着还觉得特别有意思，但是它的结尾他也是这么说，他说，大家我也不希望你听了我这个一下，你就改变你的观点了，因为那你接下来在听了一个别人什么的，你就立刻会改成别的样子，就是你听了我这个okay，这是一个对你来说这个，如果是个新观点，你就自己去想，你自己去搜集一些什么东西你听听，同意和不同意的，也许有一天你会改变的观念就非常好了，或者你最后做决定你不打算改变，改变的可能也OK，但你一听，立刻。

提出观点就改变你自己的什么人，今是而昨非前10年都这就不太靠谱，或者说那个东西就是你听我的，听别人的，听谁的可能都差不多，因为你自己其实已经功课做到那儿了，改变自然总会就肯定会来的早两天玩两天的事儿，所以这个是我特别特别想了，说的一点吧就是，还是日常把功课做好，然后，很多时候呢，这个东西来的时候呢，你就接得住，真的是这样，那你其中提到一点就是，比如说宫保鸡丁之外，你得知道一个提拉米苏对。

唉，其实大家可能都活了20 20多年，真的没听到过吗？这个这类的资源就真的那么少吗？我觉得是这样就是至少在很长一段时间内大家不去思考这个问题，比如说18岁以前你肯定不知道你看得高考，对吧，你想什么game game什么鬼，你先把这个提子5年模拟什么三年什么什么鬼，我是来想着，我想怎么能不高考，对对，对，你看你一直在早期开始上课了，但我至少我都没有从来没有想过，主要因为你有能力上10人实力上人大，你就你就玩这个。

因为你概念中最牛掰的，感觉黑的黑的要哭了，他就上不了人大的人，只能出奇制胜，只能去斯坦福哈佛学校了是吧？就是嗯，我觉得至少在以后很长一段二十几年里我觉得是我自己，我觉得我也是没有能力去跟这个game抗争的，因为那个东西代价太大了，就是跟game抗争的代价呢，之大呢，是因为就是它的方差太大了，就是你的差和好差太多，所以这个风险太大，比如说举个俗的例子是扎克伯格呢，他人家能看中人家再差，他也是一个哈佛辍学生和。

这个已经编出一些东西让微软愿意花钱买或者请他去的，就是他能差到哪去弄，它的差就是做出Facebook对吧？然后呢，那个只能当一个高级他们特别牛逼的工程师对吧？就是他他就是他的茶，我能年收入50万美金了，对他简直是人生最失败就简直太大了这个，就是那他自己去承担这个风险的能力就很低嘛，那比如说对于我来讲，我就举一个特别现实的例子，我跟那些朋友还讲，就是爱真的还要还是要复盘讲一下为什么要上人大了对吧？北京呢，有这么一说我成绩不是那么好，就是我不是那种传统的传统。

有什么所谓学霸什么之类的吧，就是或者说在那套应试教育体系的，我也就那么回事儿，那么不是绝对不是最顶尖的，但我当时就觉得我肯定在其他一些能力上还是不错的，但是就纯应试，反正我就是中上吧，然后呢，当时北京我不知道你那会啊，但是你你比我大几岁可能那个这个更是这个那个结构，不是报名方式更就报志愿方式更老一些，就是嗯，我那会儿是7月考试，5月报志愿，就是考试之前报纸就是经常有人问我说，唉，你们当时报志愿是这个，出分以后再报啊，还是就是估分报？

说我们没考就挂了，没好就忘了，然后当时我不知道现在的学校根据什么一模二模的时候就是日常的东西吗？所以你完全没有那个确定性，就说你考的哪里考砸了你就甘心了对吧，你就该报什么报什么，或者你考好了，你当然就也没有什么问题了，那你考试这东西是一个不确定的刺激大因为这是一次发挥嘛。然后很可怕，对，就是你你7月考试5月报名然后呢，5月报名，还有一个点是，他所谓的北京我不知道，现在可能现在也是吧，就是他有一志愿二志愿，对吧，就今天给大家上一堂历史课，对我对都已经是老黄历了。

就是一志愿二志愿什么意思呢？就是说，不对哦，不是啊，对对他是1.2的，现在那个路啊，你说你你是没有经历过我就过来默默考证好，你完全不懂是吧，完全不懂啊，太好了，给你讲一讲太远了，这边你可知有多么不合理就是你可以理解成这样的，我当时的分数基本是北大清华边缘啊，但是上了就上了，没上就没上，就只能去400多分的学校，就是北大清华比如说600三40分，北京分低点的对不起来啊，然后你比如说人大家说是600分，我先说的啊，差不多差30分，你630。

上不了，如果你说啊，我明白你的意思了，你上四六百的，那你就没什么，你拼一把呗，对吧？就这没啥风险对吧，你你去不了北大清华你勉强确认大OK，但是难道说第一档第一梯队你只能选一个，不能选一个哦，所以这个风险就很大，就是你，比如说你录取线630，然后你考了625，你就至少在我那会儿你就只能去400多分的学校，所以你要选第一档中比较有把握的，对就是第1档9800，大家就说中国也没有别的低档学校，我自己是这么认为啊，或者可能复旦什么的也不错，但是还不知道清华北大得最大。

我最近那天跟你聊天就是要扯远一下，我自己跟我前一阵去伦敦吧，然后在伦敦呆了来一杯，然后觉得特喜欢，然后呢，而且去了以后就感觉哦，对了，我还给你，你也知道网银还可以不是还给剪理发那个什么房产上面的图什么来的，他不是也在伦敦上学吗？然后我觉得伦敦真的特别好，就是个方面吧，从建筑新老建筑的那种排列融合就是你这边可能是Norman foster的一个大building新盖的对吧？弄完方式是一个特别有名的这个建筑师，他给那个apple设计的那个apple park啊，然后这边比如说给不同的设计。

你在伦敦的新总部吗？然后旁边就是可能是一个什么1718几几年的那个什么银行大楼特别古朴，然后两个在一起就一点也不违和你懂吗？就是整个的城市的规划，建筑新旧那种是既有特别古老古典欧曼妮范儿，有那种特别cutting edge，非常显眼的，很和谐的在一起，然后呢，整个整个这个城市艺术风范也特别好，然后，人穿的等等等等就是你就感觉我靠着舒服没别的，对吧，整个都特别好，然后，我去了以后就很喜欢，当时就吃的太难吃了，哈哈哈哈，总得有点缺点吧，非常缺的。

怎么没有环保基金对，没有真的没有，利用李的特别有没有好的，或者说日常的就吃的不行，你肯定最贵的还是很好吃的，全世界最有钱的人都去了，最贵的宫保鸡丁对，那鸡都是什么听什么莫扎特长大，然后我就，我就跟我纽约的朋友说，我就说啊，我来了伦敦就知道为什么伦敦和纽约是全世界最著名的城市吧，最好的城市吧，然后我说我去了，比如说我去了什么什么京都东京啊，什么还去墨尔本啊，去巴塞罗那啊，然后去旧金山我在为这些其实也都去过国际大都市嘛，我说他。

他们好吵啊，纽约和伦敦你知道那感觉吗？就是就我说那感觉就像是在在中国，你说啊，什么人大，复旦交大，我浙大对吧？清华北大对吧？就是这个都是档次上的差距啊，为什么扯这么远？太太太扯了，但是说回来就说你630分上不了，你没有620的选项没有600亿的选项没有600选项，只有一个400多的，所以你说对于我来讲，它是一个对于我这种边缘生来讲的话，就变成边缘生了，就是你没有那么特别十足的把握去考这些学校的时候，其实你是冒了一个比较大的风险的，所以。

那个时候我就想说，那你宁肯牺牲一点博一个确定性，也不要就是说如果那个方差太大，你可能去了清华跟去了，400多分的学校那可能是天壤之别，弄意思嘛，所以我觉得当时，我这个策略从现在回顾还是，正确的，就是之前我也要跟他比我要扯远，就是最近我老跟一些人在谈论一些我自己的，总结出来的一些。

什么叫保持不败呢？就比如说，我跟他说你就说你去了北大清华当然这边好，但是，你除非是手拿把攥特别有把握，然后这个把握是就是说你能出了分了，那可能把握就更大了对吧？所以你很清楚的知道自己能不能上了，你特别有把握你去追求这个胜利，你的风险没有那么大，OK那就那就很好，但是大部分人可能在面对很多事情上自己把握不会那么大的，对吧？那这个时候其实你要追求不败，什么叫追求不办就说，就跟打球一样，就是这这个球打过来我自己没有那么大把握，能特别漂亮，我很棒的回去你就先。

平稳的在说了我再说，没人打回去对方就犯错了，对吧？没人打回去你，然后你就给自己争取了调整的时间，你还可以继续play这个game，那对于我来讲就是这样，就是说你考上了清华北大固然好，但你万一没考你就属于我game over game over，真的是game over，你想是不是这样你就不会上了一个二本的，不能叫二本啊，就二档的学校，我之后所有发生的这一切都跟我没关系了，其实我知道大家可能大概知道，比如说我从人家去了比较好的同行，然后去投行去的比较好的，然后后来创业，然后后来又自己做，现在做这些事儿就是这些都是因为，突然有一天我毕业投行去。

我们人大招生了，就因为起码他们还认为这个学校起码还来人大招，对，他虽然也不那么情愿对吧，但是，但是起码你没有让自己钓到一个就让你game over的东西，然后呢，你人生既然这么长的，我们要活80年，我们非常就是重要的时间可能有三四十年，对吧？就是职业生涯方面的啊，比如说可能就是你的是20岁到50岁到60岁对吧？非常关键的一个职业生涯，就是你想这么漫长的时间你要做可能十几次，比如你平均两三年的做一次比较大的，相对大的这种职业决策吗？那你想你每次决策都要面。

另一个，或者特别牛逼或者就game over的风险，你这十几次做下来你肯定有那么一两次你over了，你想是不是这样就从从理论上来说从数学概率上来讲，对吧你？但是你想你每次每次那个做这事儿都不败都保持增长20%，累积可能30年下来，他就是一个很可观的，改变就是自己是，这是我后来总结的，但我想想，我现在做很多事情的方式都是这样，就是说我很保持不败，就是不是每次都要争胜，而是你先不要输，输game over。

那你以后在捞自己就特别特别费劲了，所以就这就是我刚才说的就说那你在面对这种不成功便成仁的决定中，你是一次你对了，成了很好，运气不错，但是你后面再试5次10次呢，就是如果你一直让自己赌对吧？如果把它视为一种感觉，而且你失手一次，基本上就是回去了，你想什么这样？所以我就说我最近研究投资我这边对吧，也是一样的，OK你现在搞一个特别你也不懂的或者是特别高风险的东西，你看你这次行吗？

赚了三倍对吧？然后你下次行了赚了两倍，然后你后来又醒了赚了又赚了80%对吧？但是你老这么玩有一天突然不行了你，你说你损失100%，但是你所有挣得所有钱的100%对吧？他不是你，某一笔小钱的，100%你之前东莞几倍，你最后赔90%的时候你都是那么一个基数的90%，所以扯的远啊，但是确实是这样，就是说，嗯，比如说我跟另外一个Candy也说我说你现在对吧，你清华毕业的，然后在一个很不错的公司工作，你现在想转行，你比如说你想去咨询公司想去投行，我觉得都很正常，但是。

你千万不要settle到一些旧事，你或者你不知道自己想做什么你就先，我之前说过这句话先去那些给自己可能性开放的比较多的或者关闭的比较少的那些选项对吧？你你去了，比如说你你去了BC对吧？然后我去了什么沟门，然后等等等等就是我们最终都没有决定这个把这个作为我们一生的事业甚至在三年就受不了了对吧，但是至少那个选择给我们后来的人生打下了，一些基础让我们没有处立于不败之地，就是你总能在选吗？对吧，你你没有大圣，你没有一下找到自己挚爱，没有通过那个东西发什么横财，然后也没有怎么样？呢。

但是你立于不败了对吧？就是我们起码，他不会给我们未来后来的职业生涯或者做的很多事情去捣乱吗？或者说他这一污点对吧？你不能说你去了比赛这是污点对吧，很难这么去理解这件事说要说更通俗一点，就是说你不知道该怎么选的话那就选一个你觉得放在简历上最好看的，哦，对你可以也可以这么理解吗？这个说的很很世俗，但是的是的是的放在简历上好看是有道理的就是对大家都想要的东西，它是有它好的地方，是个好地方呢，就说我简历上有哈佛大学的gay吗？你先把你先搞省银行啊，这个not better，than anything is possible对不对？not a bad，对所以就是。

这是我觉得这个很重要，所以刚才从哪说到这来的，就是从这个我报志愿的这个悲惨的历史，我我沿着发挥一下，我觉得就如果这个信息我们都掌握，就说OK这个我做这个选择它是能涨20%，我做这个选择它能涨100%，但有50%的可能性都变成零什么的，那这个最终当然变成一个什么decision tree啊，或者是我我用一些公式来算一些所谓最佳的一个什么东西，或者我能通过我对风险的一个承受能力，我就做个判断是，我觉得最困难的其实是，尤其是你有20多岁的时候，你还能跌啊？你不知道这个东西的话。

你有多大啊？或者是这是不是一个，嗯，你觉得很open，最后变成死胡同了一个，嗯，我举一个什么例子这不完全是跟女人，但是你说那我就想到我，我说这个有些东西是过一段时间之后能看出来就是我，我应该是上。

从小学开始就有了，小学时候就只是还只是比如说你你是你们学校的这个理科实验班，到到初中的时候可能变成了蛐蛐的实验班或者是什么，然后到高中的时候有个全国理科实验班的一个选拔，当时那个她有几个点全国总选了大概是30人不知道50个人被拆成三个班，有一个班就在我们我们学校的高中部。

那么黄征，那不就是搞拼多多的，都是一帮，什么什么就是各种实验班混杂什么混合班什么之类的，就是，我说这我突然觉得这个例子呢，尤其你说黄政委，但在我爸说完吗对，就那当时其实我就是非常天之骄子啊什么什么的，就这事儿就over了，然后就我我自己也没有这个没有水平没有足够的好，能够进到这么奇怪的班啊，就是这个还真的很残酷，你要知道你自己的这个水平能在什么地方，后来发嗯，我我插一句最近我又有另外一个感受，最近感受的太多了，结果在那看James吗？

采访因为这样，所以我很爱COS的一个人就很，他是举个例子他是谁呢？他是世界上最牛的基金经理之一吧，然后自己搞了一个这个essence technology，顺便说一下23岁是从23岁的时候从数学博士从伯克利毕业，不止不止如此，我先把她的现今成就，说完，然后他就连回报的可能是百分之三十几这种很多啊，但是他23岁数学博士从博客里试试，他就搞了这个吗？然后狠狠挣了很多钱，可能现在是几十亿美元肯定是有的，那它就像和风说的是一个天才数学家然后呢，他是一个天才数学家。

然后数学牛逼到什么程度呢？大概就是他有一个自己跟陈省身加起来命名的定理就叫做西蒙斯陈西蒙斯晨哦，那个是陈省身啊，我只知道它的沉我也不知道，就是不知道，你可能知道英文名啊，这个我也不知道，你就是西蒙斯就有一滩命名的数学定理，大概就是这种level的数学家啊，OK，然后呢，人家就有一天不是有一天他接受采访的时候你怎么后来搞金融去了。啊，他说我搞半天数学发现自己没什么数学天赋的，然后我觉得这一方面当然是谦虚对吧？就说到这种水平就不可能是不懂数学的。

但是另一方面说明了就是说，她那种人他好像他好像是40岁左右出去的吧，大概啊，他说他那种人到了这种程度，他见到真正有就她在她们那个圈里边真正有数学天赋和数学，才能和这种数学做的一个事儿的意愿的人，就他自己跟他知道就是没是没法比的，还是我无法超越，对就是我，所以我自己会有一个感受。就是说，我那天微博写了一个东西，他说你越接近一个高手，就知道这个高手是越不可接近接近的，比如说咱们随便说最俗的里边儿费曼什么爱因斯坦什么这种历史最牛的一些对吧。这个这个什么那个那个杨振宁的吧，这种罪。

顶级的物理学家对他，这对我们来讲他们都是一类人，你懂意思吗？就是说我们看她，我们看他们那无限无限大，无限远就是怕在物理上给我再来对我来说就是一个对吧，就不用说了就是正无限大，但实际上在他们内部，他们自己自身的差距，分层次和分，其实不用层次就是说，反而是那种很稀疏的，就是爱因斯坦可能独占一行对吧之类的，非纳费曼的就特牛，但是也可能就他自己觉得我和这位追不上儿子大了，就可我相信他会有这种感觉啊之类的吧，所以我就觉得这事儿特别有意思，就是说，你不管他。

到什么成就你在自己那个领域里你总有事，你看起来就是高山仰止完全你拿着英文可以望其项背的那种人是，所以人生悲哀不悲哀，如果说我举个数学例子则是无限大，就比如说大家开始都无限大，对，但是无理数的这个，它的集合的无限大和自然数的集合的无限大是不一样的，所以说比他高一级的对对啊，因为它涵盖了那个更多的东西是吧？那也不能这么说能这么说，那就比如说，嗯，就放到数据，但比如说正整数的集合。

数量大小和所有整数的集合数量大小都是无限，他们都是无限大啊，但实际上两个层面但他们俩是一样的，对，一样的对这就很这很奇怪吧，就是所有正整数正负整数，应该包括正整数，所以也比较大，但他们俩是一样一个级别的，但是无理数的集合是比他们大的，他是那个那个质变的感觉就是这样的特点啊，这个跟那个高的那个不完整定理，又因关二哥大哥他们鸽子也不在店里是吧。那就不说就是咱们俩都是无限大但其实他们无限大学分好多层对这是我的一个感受。所以每当听到想到这种事的时候我觉得就是反正做好自己这摊事儿吧，也别想太多了。

嗯，所以你回到你那边，我想我想说的这个故事，其实这事就过去了，但是他们因为他们那个班呢，在我们学校其实所以其实他们里面呢，因为大家都考奥数吗？这是我见过一些人，事，隔n年，那得这是10年之后了，有一天我在硅谷啊，被邀去参加一个饭局，嗯，然后他们就当时就是这是一个中国华人的饭局吗？所以有很多这个，我是在那儿读书了，但是有很多在那工作啊什么的，但是在饭局大家就大多数我都不认识，他就转圈介绍，所以我说我是叫什么名字，北京人这就到就是其他的。

介绍完了之后就有一个人过来就跟我聊说你是当时在这个学校吗？我说你怎么知道的，我不知道你还记不记得我，其实就当时在小刘班，说我是小6班的谁谁吧，果然是他就是那个特异功能的那些特异功能更安静，那个功能差不多啊，这都没摔死你们的想法吧。

20多岁，什么工作过一段时间或者什么，就他发现他在一个。

工程师啊什么，然后就会发现其实自己三炮，不知道在哪一步，其实每一步都没有走错，其实都是最佳节，但是最后变到其实我觉得是个很好的，人生什么状态，但它它自己特别的服务，不满意不满意，这可能就是我现在想法，我突然觉得可能更多是这个人，我觉得我我不这么认为啊，我觉得我觉得就是我们肯定看一个事情有多种框架吗？我们有一个框架不可能解决所有事，然后我们在在不同的补充这个框架的维度中就获得了一些这个这个认知吗？我觉得这个东西可以可以这么解释，就我觉得我是能给这个东西找出一个合理的解释的。

就是你可以这么理解，就是我觉得，他对风险和回报的识别是有问题的，对他就是刚才我想说这个问题就是，我们其实有时在粘结在年轻的时候很难判断，这个瑞士到底有多大，是long，term，term，risk，还是让它的回报有可能是多少？对我们外地啊？我觉得是这样，就是我觉得这个东西要，肯定这个东西是很难，尤其在年轻的时候，你没有那么多信息，没有那么多人所谓人脉吧，就是信息渠道原爸来判断这东西有，但是是合理，但是我觉得还是要用一些尝试，我觉得我我举我我举自己的例子吧，我觉得当然我觉得老师举这个例子。

这么说我是个人生赢家啊，什么之类的，我只是说我的思维方式可能跟刚才那个人的那个是一个对比，就是我在第2份工作之后我就离开了那份工作就创业了嘛，其实创业是一个极度不理性的，就是您也在创业的，也知道是一个苦差事，对吧，然后风险也很大很急很烦然后过程及痛苦，艰辛对吧，嗯，然后我同时现在也回头看了，我也觉得是一个怎么说就是过程很艰辛的一个东西但是我觉得对我帮助，很大这个先放在一边但是我当时其实做决策，有一个比较清醒的认识我，觉得这个也是爱我，我非要扯一句话就说我老。

那个蔡崇信的例子就是蔡崇信是马云的阿里的二把手吧，就相当于马云的right hand man对吧？就是他也是马，就是基本上公司二把手都跟我说了现在这个这个宾馆是社会地位还是钱，还是人家的水平就无限大了，咱们看法没出现那什么区别，那么他当时就我觉得跟我那个思路一样，就说他当时就说其实我去阿里，人家觉得他当时年薪100万美金在一个美国最顶级的律所里已经很比较senior的就是这种level的，你像100万美元这个按钮配置也是钱。那绝对是钱不能100万。

当前而且是20年前，哥现在怎么一天就一两千万人民币这种感觉一年对吧？他说其实，就是我觉得这就是峰他，人家是稍微聪明的人会识别风险的，他说你们看我这个放弃百万美元年薪有啥，就是有什么风险，其实没有任何风险，为什么因为我干这两年阿里干不成回去继续当律师啊，是啊，就是对于他这个东西来讲两年的收入嘛，也就是而且这两年的收入，你两年还能学很多东西啊，然后你回去以后可能我靠，你这个当律师人家给你找工作的因为你在外面锻炼的各种情况对吧，你回去做这个酷派lawyer，你可能更有经验了。你想说。

我回去后等下给你涨点工资，就你说这东西有什么，具体的这个风险嘛，然后他不挣这个钱，她生活就生活不下去了吗？他肯定不是他肯定之前得攒了一定收入了对吧？就是这就是一个风险和回报极度不对称的一个例子，就是说他放他去家里万一成了，那就不说了，就像现在这样了，他万一没成其实没什么风险，所以你刚才说的那个朋友也好或者什么也好吧，就是他其实在大多数选择你选择的是那个，你可以理解成每都都存定期银行了，就是最稳妥的一个东西，你想是不是就是在硅谷当工程师或者不对。

就是你这东西也是在进步，也在成长也挺好，当然没问题，但如果我们非要去炸制的话啊，就是我的资产配置不太合理的对，就是你没有你没有真正的风险资产就说你，你你当时你识别那个风险的时候，对我创业也是一样吗？我心想我好像失败了，我还是有很多工作可以做吗？就是这不会说不像那个一看发现心已经野了，还真做不了，他做不了对不对？对吧？但是你看这个跟我报考什么人大北大的那个逻辑就完全不一样，那个是你一旦掉下去，你完全你几乎就没有或者花费巨多的时间和精力把自己捞上来。

或者就是对吧，就是人生轨迹特别不一样，你这个风险才是真正的风险，你你说那个风险啊，就是那个创业两年，然后浪费点时间没把这个公司做成Facebook，然后回去继续干该嘛干嘛？这个不叫风险啊，对吧？所以我觉得就是，嗯，在这种情况下他根本他就exactly，就是我刚才说那个框架他没有去，合理的去把让自己去承担一定的风险去做事，然后他也没让自己立于不败之地，他是他就是力量干预自己让自己列为一个，就是反正虽然不败吧，但是也没剩了野兽。

不了多少的一个东西，但是那这个话说回来就是，这一是对这个这个人是能做出这样判断的要求，是还是相当高了，这我必须补充一点啊，就是我觉得并不觉得你在硅谷当工程师或者怎么样就不好，其实挺好非常好啊，我觉得我很爱去那边呆着，然后这个这个朋友完全不认识对吧，就我只是单纯从一个把它抽象成一个数据来分析这个事啊，就他自己个人的选择一定有他个人的道理，人家没准对吧，然后我就想我就想多跟我闺女在一块我就是当时明显不是这么想的。我就这么说吧，他就说唉，以我的就是它的起点，对于我起点。

有能力以我的这个以前所有的这些机会，我觉得现在这个如果我自己是一只基金，我把他管成这样就是不满意的事蛮不满意，对对这个我是赞同的，对对一般人来说，它能让硅谷的公司已经很开心了，是是这样的，所以就是就是你你可能play to safe就是一个风险啊，就是你没有去尝试自己很多事情没有去承担那个风险，而且那个风险是不是真正的风险，就像我们说的话就真正的风险跟，就比如说你押上自己身家，然后把房卖了，你去创业，我那我是那是真正的痛点，因为你输了你就回到解放前了，对吧？但就是但你怎么说就说回来就是，所以最后一个人。

就是他能判断什么，他觉得是一个真正的风险啊什么的，我我还真不知道怎么办，因为在我看来这是常识啊，这个意思我觉得是挺困难的，我说我其实很能理解我，我记得我当时毕业的时候有这么一个，嗯，是这么一个情况就你知道，啊，我我举个例子我想说其实很聪明的人，而且真的是很聪明的人，即使这些framework他都知道他真的在去面临这个判断的时候都特别有困难，我觉得这个心理上的一个东西这就导致你更不知道是怎么去培养这个人是吗？能到家的喜悦的心随时可能，我举个例子很逗，应该是。

而不是我这，但我知道是什么故事啊，就是，你看我像BG啊，像麦肯锡这种啊，咱们怎么都快到长城了，我对啊，我勒个去转一圈，那个你看这北京景色还真的是很漂亮啊，这几天天气真的很好，估计快坏了，就是你，就是，你像麦肯锡啊，这种他们，都会供你去读完毕，但他有个条件就是你回来之后，你得在他那边服役个两年三年了对对，要不然那你可能就得把这个学费给补上OK，结果我们当时有一个哥们他就是，拿了这个不说东家是谁了，反正。

拿了这个钱，让他毕业的时候呢，就有一个挺好的一个机会，应该是能出来参加创业公司啊，或者是对，他特别特别特别特别特别纠结，其实这样在咱们看来就是当时就跟他就跟他聊什么，说了很多就是，李姐你真不应该让比如说，50万，可能都不到两年的100万吧，唉呀，反正这几十万，而总之这个就是说，你不应该让这几十万去影响你这个，你的职业选择，这真的就是你以后娶回去做什么投行一年赚回来的事，哇，但是这是个非常烦，就是大家都能感觉很。

痛苦就是，非常难做决定的一个事情，我觉得我觉得我觉得这一块我们就说到了一些特别有意思的事儿，就跟我说啊，对不对？但我后来回想这个事情，我觉得一是我觉得有2.1那就是你要认识到真的是很困难，你不知道你现在你你深知身置其外，你就说okay，这个是一个881算就算出来的事情对对吧。就是就像你刚才说的那个就回来我继续我大概就损失两天工资是那他这个其实也他不管以后如果真的想去赚钱的话，或者赚那种安稳的钱的话你就损失一年半的工资，对吧，嗯就是to care啊，但是你别把这个东西很简单了，就是她能她能这么纠结你也能。

就是这是一点，第2点我想到的就是，千万别把自己放到了，既然你知道自己怎么put，yourself in，the position对，所以舅舅如果当时你冬天要给你钱的时候，你在一个比较容易做着，就没有说叫割肉，拿你这个钱的时候你说对就完了就别做自己，某一天要面临这么一个，很挑战人性的决定的话，君子不立于危墙之下，虽然几十万不算是微强了，但是就是这么一个逻辑比无线的比无限大还是还少一点，就是我觉得是这样，就是我觉得这里边也道出了一个人生的一个规律和法则吧，就是咱们网上聊天起翻译官。

这么大的确实是这样的，就是大多数的机会，都是一个就跟大多数的投股票或者什么一样，就是它是一个，风险也那样，回报也那样的，是中巴或者平庸，或者或者你可以甚至可以说正态分布对称，就比如说他刚才说，我能理解你这个，我能理解你这个逻辑，就是说OK那假设我几十万，然后，但结帐也是钱对吧？如果我去的这个创业公司它有失败的可能对于我来讲，我还这个钱是有一定压力的，因为我之前的钱也有两三年过不上，这个勒着裤腰带的做。

就反正得稍微的那什么景点对吧？甚至你万一。

这个deal如果你把它理解成一个deal的话，一个交易的话，他也没有那么好，也没有那么坏，就如果你看他刚才我说的那种事，啊，比如假设，嗯，就是就是蔡城县去阿里的吧，才能去阿里，他加入阿里的时候阿里是什么状态，基本上是，马上要拿孙正义的钱，然后他就已经是有成功的苗头了啊，应该是有点渺小的，明显应该是在离舅舅当时没有人知道他这个好像是三年吧，就是成立两三年就不是那种，一件啥都没有的时候，但也没有到那种说躺着挣钱，甚至还能打赢一位，嗯，所以从这个角度讲就是说他那个东西。

对他来讲。

朴素的评估，我觉得就是说大家也不要把这个就是，我觉得你说的都对，但是我觉得我是从那个角度说，也不要把这事想的那么复杂，比如说你可以很简单的理解说，原来刚才之前我做p做投资对吧？然后我去，我去这个创业去了，那么假设我的假设可能是你干了两年，这个是宾馆成为成功人士，把公司卖了，你还是做大做大的不说了，你还是灰溜溜失败了第一，你不用用自己的任何一分钱，对吧？你你谈不上背着债，你不让自己，就这个风险你是没有的啊，你不用一夜回到解放前，你顶多就是换的时候拿工资少点对吧？我比如说。

当年那时候两年时间拿的都是3000块钱工资，每月每月4000，少点少点没关系，每年每年每年都没哪没去了，然后呢，这是李娜第二呢是，我自己假设说我考这干嘛去了啊？回头好像回一批，你就可以想一个最简单的问题，就是这些人再去找你的时候，他会不会在意你有两年这个东西，他觉得这是一个是一个，加分还是减分项？我觉得当时我做了一个特别简单的判断就说，那肯定是个加分项，或者至少不是一个减分项，对吧，你回去做做投资的结果你有一些做实业的经验，甚至从小还把这个东西从从我做到了一定的规模。

怎么可能这个对象对你做一些事情是一个减分的经验呢，所以，那这个地我觉得很好啊，就是就像就像刚才我们说的就跟蔡总现在没什么区别，只是结局差了很多，但是选择逻辑是一样的，就说这事你干不了还是会干这个事儿，而且这两年你两三年你干的事儿回去恨不得别人还能value，你这个经验给你涨点工资，就是说的再俗一点对吧？那这就是一个好基友，那你那个朋友那就没有那么好的有我自己的倾向是认为，就是指在这个deal非常好的时候再去出手，就是要就是要刻意寻找那种风险回报不对称的机会。

然后如果你是平庸的一个东西就说也风险回报比较对称对吧？你这风险大回报也大，风险小回报也小，就不是一个，那你就不把他不应该把它当成一个重要的机会来看待，我觉得是这么一个大逻辑，就是像巴菲特投资的那种爱，真的，我现在真的觉得就是其实就是这样，就是这样的特别under value的那个就安全呗，他总说一个东西的安全边际吗？就说你看这个东西你看得懂，而且看懂完了以后呢，结果突然各种这个市场处于什么是它的股价突然狂掉，然后你这会儿买你就没有错的可能性，不能说啊，就是出就是大概率你是会挣钱的。

而且会挣挺多钱的，你说这东西比如说有一天，腾讯股票跌到100港币了，我靠，那就跟我觉得可能跟送前没有区别，现在是300吗？最高最近跌了好多应该是吧，他最今年从4007，跌到300，你想想这边砍了1/3多是是1/3多吧，差不多吧，1/3以上，那你说有，比如说今年我靠大家不知道怎么抽风，这个程序变成100了，那我觉得就是捡钱，或者说就是对吧，就是你，他游戏业务是有些问题，因为有些人我是这样的，就是你肯定有一个东西两三年活了，他在那当了现在当。

我看我们就很正常，我觉得，但是另外啊，就是这这具体不说话，但是我觉得，那你做这做，那你就是如果你想对自己的生活有所改变，不就是应该寻找这种风险回报不对称的deal吗？那你干嘛要寻找那种，所有人都知道这是一个okay的东西呢？

你在事前做决策的时候肯定会知道这个东西是不是好的，有的就应该知道是不是好的，我觉得这个是比较重要的啊，当然这种东西也不是那么好找，但是，人家8月到一年也不是也不是一年投10家公司对吧？人家也是35年，可能两三年出手一次，对吧，还是在于人家的消息那么灵通，对吧？这么懂这件事的情况下。

但是做一些重要的decision的时候一定是那个decision，一定能带来一些本质的，乐仟吉的这个这个质的改变的变化的时候，我才去做这个deal，然后我是在它比较大概率的情况就风险比较低，然后有一定的概率能不错的情况下去做这个事儿，我觉得可能会好一点，这样的话你多试几次，你是5次总会有那么一两次还是可以的，那你这个肯定可以对吧，你低成本，你低成本没有让自己掉落太多的趣事，这个错了你错也不会太大了，然后你错的太大，然后你万一有一两次成了那你不就。

OK了吗？就相当于是吧你你你你爹了你就跌10%，你你成了你翻倍，那你是10次，你肯定最后end up，那个数应该是不错的，对吧？

我的听众应该去，多去跳出来，看一看自己周遭，4周这种，对吧，你你自己身处于一个什么样的局面？以及这个局面里有哪些东西是你可以去，利用这个词不对，但是就是你可以去研究的和合去去，把这个给我们更好的，那你玩的好的好的很好，10年最终你就有有机会有选择去跳出这个game啊，把这个game玩好，这个真的是一个非常重要的，重要的，就是你比如说刚才那个那个叫什么菜。

蔡崇信才荣幸，那人家阿里之所以会请他，那人也不随便去随激情的对吧？肯定是他在自己的工作中，甚至超已经超越了自己的工作，他已经显示出了一定相当的成就，我的一个经验就是，看了感受包括这个面试啊什么的，真的大多数人就是，自己工作没做好，甚至没有什么任何意愿在自己本职做的这些东西上有一个长进，不断的去去提高真的，那你接下来说的什么机会，什么仇报什么忽悠，投入产出比什么都都可能都跟他没关系，就是这种情况。

这都不会轮到你的啊，所以真的先把自己做的这个东西做好点啊，我觉得那套班吗？我记得他说了一个特别逗的一个视频，她突然说这么句话，我就说对不对，就是，他这个是针对很多人创业吗？能说的都说我不爱干我的工作对，所以我就创业，那他跟我说你你这个你你这不对，但是你又很难，你自己身处其中也很难区分说，唉，是我，我真的就性格不适合在大公司工作，所以我去创业还有就是我其实就是懒，对，我就不想把这工作做好，我也创业好特浪漫特什么的，对吧？你怎么去判断你是属于哪种情况呢？是好哥们说有一点很好看的，你现在。

自己工作也没做好，你现在自己做的工作牛的不行，就说你是你是你们这个行业，你说你是你说我不能做开发和做设计，我是他10%10%，他5%，你说我现在我觉得我不适合做这工作行，我想你说那行，那你是真你是真适合这个，其实你做的这么好，你还觉得这东西你不喜欢，所以你就你不是以创业作为一个借口来骗自己，但大多数人是以创业或者以干一个什么事，甚至是我的工作都是以各种借口就是骗子，我我觉得泡面这个是非常好的，就是这是一个你没法偷懒儿的测试，你有没有把自己的工作做好？

那你先做的顶呱呱什么，你就跳不出什么毛病，那你想干嘛？说白回来你你等你做什么失败你回来再做这工作还是人还是愿意要你，对啊，就就除了那种特别极端的情况，比如说你老板巨巨差，然后天天骚扰你的那种，我就说了啊，就是说假设你是一个比较正常的工作，这工作没有特别恶心的吧，就是，你我觉得就是你就把他就先做好了，就是你做了你至少人生你先坐车，我总爱说就说你总先做做成一件事两件小事，哪怕是乐高世界锦标赛那是你们好都不用打字了，这个是北京的茅台都可以，那你就会有很多路径途径去把这个东西延展。

哎哟，你说到这个我又又能举出一个例子啊，就是真的开心的让我学习到很多，但是我认为今天你似乎全有，否则我这个因为你开车开车其实还是占经理阿路，这个注意力都集中在路上对，然后那个我这回跟那个有一个有一个k的，他肯定也会听这个节目呢，也是真正的开点，她是一个女生然后他做一个他的工作反正就是一个正常的，还可以的工作吧，就是嗯，你可以理解成跟金融有关，但反正金融里边的营销或者销售岗，然后呢不算多怎么样，但是也还可以啦，然后呢啊。

他还有一个特点就是说他工作有一个蛮好的点，就是说他比较自由，因为他那个呢，是什么公司总部在上海，然后分布在北京，说好具体非常具体的，因为这个这个他第一他会听第二，我想让大家知道这个特别活生生的一个例子OK，然后呢，他嗯，这个公司的这个舅舅，反正他自己一人在深圳就是你可以理解成他说他们这个公司里很重要的一个岗位吧，虽然算不上高管，但是他也没有那么大的20多岁他就是连公司连这连办公室都没有因为没有必要给他一个人睡办公室啊，所以他就很自由，他就把他的工作，做好，他也是一个比较认真负责的人。他把自己工作很好该跟客户联系等等哈。

所以他就有大量的时间干一件什么事呢，就是跑步博客啊，博客可边跑边跑步边，他好像我爸他没有，他说跑步不停，他很喜欢跑步的，他已经在那个跑步本身，然后他说完以后我就我就我就看他的成绩，这是一个女生啊，她的全马个人最好成绩是3小时31分钟，我就是就连我这种业余的非常不会跑步的人都知道啊，就三个半小时在女子里面就准专业级水平接近专业级水平这种水平，而且他他属于那种他，他跑了5年，然后也去了，然后他去过那个什么，据说什么有6大吗？

那松巴就是什么波士顿啊，什么什么他要来个大满贯，对他要给他玩已经参加三个，嗯，对，然后他说最后一个好像是最难的是伦敦什么任务，他给我讲了好多事我就挺有意思啊，主要是签证比较难，呵呵。

嗯，你才能报名他那个放在第1位说这么一大串，就是他就跟我说他呀，他想做我来我这儿做这个势头外面啊，等等聊得很开心，人也很好，然后我就说我说，我说咱先别说我这个事啊，就是你看我拿你简历一看，我靠，PB就是马拉松，personal best好像PB吧，3分三小时31分钟怎么就是，而且他属于那种就是他还没有那种说哇，我天天跟疯了一样的跑步，然后他就很喜欢，然后自己就也就坚持跑了，然后也没大张旗鼓弄一室还开了个公众号先给你讲什么这种东西对吧，人家没干什么，我说你其实你已经在这个领域里做得非常好。

老师，尽管是因为天赋还是因为就一定是你有天赋对吧，然后其次你又是用对的方法做这件事了，其实我说你现在最好的一个策略应该是把你做这套是5年，做这套事的一些东西，你司反思一下，总结成某种方法论就是你不一定是那种教人怎么跑步的话呢，就是你，就是说有意入到我就是你在这项运动中在这项技艺中，你自己做到了如此的水平，你一定有一些心得方法，认知是好于我们这种菜鸡的对吧？就是完全不懂跑步的人呢，那么你总结以后，比如说我说。

因为我觉得我当时跟他说句话，我说你总结以后你就不是一个跑者了，你就不是一个跑步爱好者了，你就是一个跑步加了，我什么时候不加呢，就跟所有的亲们加一样就加这个词代表了一个人，在他自己那个领域里总结出了超越这个领域本身的方法论，于是他对这个东西的理解，站在了一个这个这个这个领域或者这个运动之外的一个高度，就比如说我说我觉得村上是小说家，是因为人家不能写，不但能写出好小说来，然后呢，同时还非常懂得在小说之外看待他这个文学这个东西，这套东西他能走出来。

各种方法论来自于责任做的事，那他到了跑步里面他跑不跑那些水平也不错，虽然在男的竞争比较激烈了，它肯定不算是顶尖的，但是也相当不错，那他本质上就是一跑步机，因为他在跑步和小说和这种各种这种东西里边，他就见了到了，对吧？他就明白这是怎么回事了，所以他在跑步的时候他就在写作，她在写作的时候不是对她那样就是一件事，然后我就给我药总局自己的例子就是比如说，我在现在在任何一个领域里都没有成家，但是我觉得至少我在努力做点事，比如说在打球的时候，我想思考的不只是我怎么把这个具体的球打好是网球。

是个什么game，然后呢，他有哪些方法论，他跟你比如说我做投资的时候的方法论有没有什么相通之处，可以借鉴的东西，或者他就把互补的或者可以打通的事情，就是当你这么去想我相信我这么想10年可能我就能成家了，对吧，他现在还没有还远远不够，但可能在干比如40多岁的时候可能就行了，然后我就跟他说，其实你看你现在已经具备了在一个领域里把事情做好的这么一个事情啊，这个事虽然不是你的本职工作但完全无所谓嘛，对吧，完全无所谓，那你把这个东西总结一下，其实你很多时候你再去看别的东西，你再去别的领域去研究去发展去去体会去学习你都会。

比人快的多得多，而且说一个最现实的事儿就是，当你有something to offer的时候，就是你什么叫something，主要是就说别人别人认识你这个人或者见到你了解你或者找到你，因为你就是他已经有一个很好的理由了，因为就是你跑步很厉害啊，对吧，那你已经有something to offer了，就你你至少你跑步很厉害，然后你能给别人一些东西，那别人可能就因为这个就会认愿意认识你觉得你这人值得交流觉得想从你身上学习东西那就是说你也可以向他人学习东西对吧，就跟我说举个例子，比如说就跟我们录播课一样，那你录一个包。

然后人觉得爱听这博客还算有点意思对吧，然后那可能到了，比如说某个城市，然后你说啊，你找他帮个忙或者是大家一块出来吃个饭聊聊天，比如我在一些城市会有些什么什么纽约见面会的吧，然后大家一块出来坐草坪上吃个汉堡，聊聊天，然后我从他们那学习的东西就你有伤心的时候你拿来换一些东西，就说的最功利一点拿来换一些东西，也是很自然的嘛，所以我觉得这就是我见到的一个非常典型的看你的例子，就是说他们已经有自己有一些东西，他们不知道自己是守了一个金矿，就我跟他说的就是你现在就是捧着一个金饭碗要饭，就是你说你自己觉得唉呀这生活。

这个那个等等等等，但是他其实生活状态还是挺开心的，但是我说你看你现在有一金饭碗，然后你跟着天天想，我应该干点啥对吧？就是这个，这是我觉得是一个挺有，挺重要的一个思维方式，就是我觉得就是我很鼓励他，包括播客听众就是你把自己事做好，你看他已经做好了三个半小时了对吧？就是我估计我我用我的话说我当时跟他说，我说你把这三个半小时提高到33小时20分钟对你是人生没有什么影响？其实但如果你能把这个三个半小时你能告诉他你是怎么做到三个半小时你能在里面见到一些别的东西，你能理解体育是怎么回事，跑步是怎么回事，你再去思考别的东西对你的那种效用效率，收益。

收获一定是最大更大，所以就是忽悠你说的那个，你说先把一个事做好的事，然后做好了以后你再跳出来看一看，然后你跳出来看一看以后呢，你再apply把这个东西破坏到其他领域里，最后不就，你这事儿基本上也就成了，某种程度上我觉得你把这事做好之后再跳出来看看，这是一个自然而然就就达到了一个事情，对就是你不这么干都不合适，你到那个境界就是儿，你在没做好之前你特别使劲的想自己跳出这个matrix，你还反而跳出不了，所以这就是你说的，这就是我觉得是我就是这样的，所以到那个时候就很自然，但你没到那个时候你这个。

这是你先到那儿自然就做好了，就那种感觉很近，所以比如说我我们招聘啊什么的，就是。

好处一个产品好中写出来，然后大家还听还能有印象，还有这个想了解更多或者购买的一种愿望等等，这是个非常非常难的事情，你可以在里面做很大的一个专业，但是说的我到现在就几乎没有见到有人，做去做这个事情，对，就是我自己特别理解，你说的这个就是，嗯，当一个人把他自己的那个东西做好以后呢，它就是个非常非常简单的东西，做好了以后其实你都能获得，其中很大到对吧？很大的东西，然后很浓的都能获得特别多的东西，然后以及你想象的这个是远远超过那是本身的，对吧？就是你就是。

大多数人理解是什么其实你把这个东西写好，真的是。

其实你要想把这一个工作做好，而且你有有一个完美的理由去了解工作，做全部的事情，你有一个完美的理由去对你have a reason to这个什么，就是如果你三番五次最后爱这个，每次每次推广就你这文案写得好，然后你再你说，唉，我觉得我们俩写的不好，我看大家我们很多的产品，我没参与的时候写的，但你别这么说啊，我没参与的时候就写的不太好，你参与就更差了，我说我想跟大家讲讲我的方法是回事，我想你你想想就是，这个不大那种特别官僚的机构不知道任何一个事。

稍微稍微以那个叫什么merit ocracy这个中文叫什么，所以才能这个就是你才能还是成为你晋升其中的因素之一的一个地方，这是什么，那是超瞌睡就是饿，就是以你之类的，就只要你才是你这个，你的成长是一个获得任何收入的增加是一个太正常的事，所以说我，但是有有些人会说我就是我就选或者我就设计，我就其实你，就说这你后面挖掘深的东西是特别多的，就是你只要去玩一定要去哦，你要把或者你想把它做好，就说我，甚至就是其实你的动力都会特别，你不。

不想那么多复杂的事，我要全局观，我这个都不用，你就说OK我怎么能把我把我现在写这个东西，它的效果比现在更在提升，比如说每天我提升了1%对，我现在怎么能提升2%，我对产品了解更多，我可能提升1%，或者我英文好一点的，或者我懂一点平面设计，我能听到祢那就是学的往事，哇，这你这一年下来你简直疯了，你来当CEO吧，真的是很简单，就是因为你小东西里面有大道理，就是我每次都在想，其实这是个很简单的道理，为什么大家不get，我也不知道那时候，然后你刚说另一个我是对我觉得特别的就说，你现在有自己有一个上身图啊。

你自己带过什么东西？对吧？你才能结识到这个同样水平的人是你你记得我以前我还专门为这个写一篇文章，就是你这有句话特别逗，他老说一定要跟比自己强的人在一起，对对吧，后来我说这话是不对的，因为比自己强的人呢，也想跟想的就是如果说我们大家都见证的话，我们所有人都没有朋友，因为你比人家比你强，人家为什么要跟你走的导致拉低自己的这个财务真值了对吧？扎克伯格为什么要跟那个特别张老师，对，y对吧，那当然，但这既然有这句话吗？我们可以做多想想，就说他肯定是有道理有道理。

在于什么呢？就是我们每个人的维度是不一样的吗？对吧？比如说，这个，呃，跟着他他的比如谁谁的什么多少钱啊，有什么人什么地方没有钱吗？我靠，没有绝对对吧，比如James Simon对他数学比我好对，那我有没有比他强的地方呢？中文，唉，我们两个的颜值，我就想我赶快阻止了你，这个思路挺帅的好吧，咱们咱们的这个收听率拉回来一点对不对？反正我肯定有什么东西比他强对吧？

就是我这次这个玩笑就开个举例，就是你当然不是说你只你不是说你中文比他强一点就行了，对，就是说你的什么某一个领域的成就得跟人家这个领域的成就可比爱我就举个特别简单的，那个就是你说的这个就是美国的那种好的have fun，最牛的那种他特有钱嘛，然后然后他们基本上人就是everything嘛，对然后他们就要给公司请的员工请很好的therapy对对主要的是对心理咨询师对吧，你要是能给他们瞎说啊，比如说你们要结成某种服务然后他们不靠谱的事情11%点给你，每天给你一个亿的，真的真的就我们每年take rate500%对对。

对着一个11这个100一斤的吴亦凡就瞎说的啊，但就是这种这是一种思考方式嘛，是就是你，你在你的这个领域做出一个做出极致，和人家在人家领域做出极致，那我们当然就可以有交流的基础了，对对吧？我们在创作各自东西的领域中一定见到的到有的时候都是类似的，然后还能交流还能补充甚至还能合作对吧？就是这样或者可能不用升到这么高一层，就是你你于家是中国最好的瑜伽教练，那我肯定愿意，肯定愿意跟你认识啊，就是即使我不练瑜伽就我就对，那感兴趣啊，你为什么那么好。

是吧，也许以后我会觉得这总之呢就是，或者你们中国文案写得最好的是小马送对吧？我肯定认识，是的对，所以呢就是你怎么跟比自己强的人就是跟在某一方面比自己强的人，但是i have something to offer，那些路越走越宽，路子越走越宽了，否则你自己不来我就想认识你就不操心了，咱俩聊啥啊？这也是我那个，这是这是我爱你你，今天简直是一个大型人生导师节目啊，但是这个我有一个对听众的，不是对他们的听众会给我反馈一个现象。

或者他们的困惑，包括我有些朋友，都会有一个困惑我，我是没有这个困惑的，但他们都有困惑，他说他觉得自己的圈子太窄了，就说身边老是那些人甚至我，这个在步入，比如说30岁以后是个非常爱，我就别说这样的了，别说听众了，就是我很好的朋友，已经非常有成就的朋友就那个丹丹，她会跟我说他说哇塞我没啥朋友朋友都是这圈子什么做做VC的，什么什么什么什么CEO觉得就不认识什么好玩的人，就是这好像是VC都不太好玩吧，这就不太好玩了，我两天就谈这件事了，那么她就是他会跟我说爱我是他。

这是比较旧不太一样嘛，但是你我也干过这个东西，但是我现在就是反正无业游民吧，反正就是会给大家介绍一下亲爱的朋友，最好玩的人在这圈子留不住，嗯哈哈哈哈，等等，我觉得太多人了，就是饿，我觉得确实大部分的人会有一个问题就是说他的，他的，我管他叫什么，他到universe是他自己的小宇宙里面，就是他身边这点事儿，人家人啊，几个固定的朋友啊，大部分都是工作认识各种东西啊，就是，但我可能有一个特点就是我不知道为什么啊，可我也知道为什么，但我没那么。

系统结果就是我自己认识的朋友，或者我的那个接触到的人都是各行各业各种各种挺好玩的，人包括大家也知道，比如说录播课的各种背景不同吗？有什么琐事上的有什么？我这边搞什么瑜伽的，有什么做饭的对吧？就各种像你这种的吧，就是等等是搞学数学的，其实我觉得当你自己能把一件事情做好，然后呢，能offer一些其他东西的时候呢，其实你就有机会去打破，你的这个小的社交圈子里去能接触到更多的人，然后看到不同人的生活以及理解他们在做什么，这个时候你在跟他们。

接触的时候，首先你们双方都有收获，因为他也认识了一个他领域之外的人，其次呢，你自己的这种认知，你到你从他人那学到学习到的东西，就会特别不一样，因为你一旦跟自己圈子外的人交流，很多时候收获比跟自己圈内的大的多得多，所以我觉得就是大家可以去试着做一些什么事情，把自己的事情弄好一点，然后拿这个东西呢，然后如果你再懂一点，比如说你再能写点东西对吧，或者你在干点什么事儿，其实很多时候你认识一些其他比较有意思的人，是没有想象的那么难的话，应该主动去做这件事，但你这么一说还挺难的，你先把自己工作做好，那这个是。

就很不容易了是吧？而且你这么说大家肯定有思想负担了，本来想哦，我没朋友是正常大家都没碰，现在成了我没有时间，我这自己事没做好，其实那不是这样吗？难道不是人艰不拆，这个把这个作为一个教育工作者就是要说实话对吧？不能我我都害怕他，因为我也观察了你的一些朋友吗？我觉得他们还是有一个共同点的，所以我也能由此揣摩你的这个颜值高，唉，真的是，尤其这一点在我身上得到了淋漓尽致的一个字，我怎么样都不要聊了，放下车。

对，你说你是不是其实内心的动机是这个真没有，那就是偶然促成的偶然组成的，没有就是嗯我会觉得大家都在自己的领域里做到了一些，有反思并总结出了一些方法论，我觉得这很重要很重要。

他说到这个肯定难就难，为什么你说我做得好，就要做到这个这个领域里谈本县那只有10个人有一个人做到的事就摆在nation，对吧？所以这个就回到我刚才说就是说，比如咱们这个包括咱们博客这个话题当然可能也是这么定位，我觉得也没问题，但就是，包括说怎么跳出这个啊，这个这个game，你你怎么去怎么去把这个做到极致，然后去拓展自己的圈子啊，你这摊列的真的是一个非常非常具体的一群人，对，我自己会觉得呢，就我刚才就回到刚才说的就是我自己也会现在越来越觉得。

就是，说的自大一点的就是you cannot save everyone就说很多事情你是做不到你就受不了了，你就能，我那天跟你开玩笑我就说，这个我有一个朋友是国内某著名VC基金对吧？然后我说唉呀，我认识一些，嗯还不错的小朋友，这次出来面试我说甭管怎么着到时候给你推荐推荐露露无所谓啊，反正就可以去面试，他说那你亏了啊，那我们这种小破地儿就是VC吗？能能招几个人啊，我说我说不能这么说，我说能救一个是一个，对这种感觉就是，就你说这话那你听过课的有几个人对吧？那天咱们喝。

有多少个人啊？这是双向选择吗？因为咱们只能说这个作家都不听了那个我，但是我我，我现在的一个至少有个探讨或者有这个心啊，心里至少有了这个种子啊，就是。

可能有的人都没手机呢，对对吧，对吧？所以我就想还是想还是想跳出这个啊，在跳出就是那有没有一个就是说，啊，还是有一个，那你比如说。

是我，我认为他是我在当如何，就是我在研究如何当一个好老师，我觉得整个佛学的体系给了我最大的启发，就是说因为他这个体系就特别是倡导当老师，因为他起家这人就是一好老师，她就说我反正弄一套东西，然后我想交给你，你信不信反正也不重要重要的是你反而你，你学了你就去，你你也不用出卖我，你就认为这是对你学的，学了你就信呀，学你要没体会那就别信，就是很科学的一种精神，那么，但他也有个问题，就是说你看戏大多。

就从客观来讲，我觉得他是一个极富智慧之人对吧？这这么说完全不过分吧，然后他。

今天2018年，懂得佛学，而今安在哉，懂得佛学实践佛学，真正知道佛在干嘛的，都不说信徒不信徒啊，因为我不敢，我很多时候不把它视为一种宗教，就是你有几个人呢？就他已经伟大到这种地步了，还挺多的吧，10亿人得有吗？它是世界四大宗教之一吧，应该是不是关键是你四大宗教是宗教，但你信了你得智慧了吗？还是你瞎扯淡呢，唉，我觉得我就这样就是这那你先说完全就是我的意思是，他的影响力，达到这就是他的水平达到这种程度。

最终它的影响力也是有它局限性的，弄意思吗？他也是有局限性的，它也是。

看自己啊，这更多的是一种自我安慰，其实啊，刚才你要说什么？嗯，我想想，就是说从中首先啊，佛陀这个我这个这个，仰之弥高，钻之弥坚，这题目就太太太太大太大了，我觉得比如说咱们，咱们现在能接触到的，比如说是不是能再多一点，或者说比现在做的这个就稍微大一点，另外就是，嗯，或者就是说对于更多的受众，有我们有没有消费多少分，有的人整天都在聊这个，你都要做到自己的这个领域的，太不像咱这才有共同话题呢这个。

也也跟我傻对啊，所以可是就是真的就得搞学校，另外就是说听了从中获得智慧也不敢说啊，但我只是在想就是他听了之后或者咱们讨论吧，你别听了好像咱们在当老师，我觉得咱俩都是特别说不想以后被人说坏人是以老师自居的啊，就是这样就这么做吧，听着更虚伪了，本身就很虚伪，对吧，就是。嗯。

他的生活都能好一点，可当然可以了，而不是说就是我觉得这样，我觉得我觉得我们肯定对，我明白你意思啊，我也特别反对这种什么精英教育，我也很讨厌这种东西，啊，我我觉得好像什么人民大学，我们还这样大半天，这是多么好的学校，对对队对队发自内心的，我真没发现那些，因为你发现精英教育也不晚，可是精英的很多精英是很自私的嘛，就是他其实想把自己弄的很好，然后他根本不care别人怎么想，或者说是别人的福祉是，但咱先不说这个，咱也不是说非要说自己多高尚的人，就是指从这个事情不解决这个问题本身。

我觉得呀，这一点呢，我就要进入一个自夸时间对吧？然后呢，30多个景点，80年我要放背景音乐吧，正好今早，我看了一篇访谈，然后呢，我发现我跟扎克伯格又想一块去了啊，然后我一听这个赶紧反思一下，我最近最近不太想水平有点问题了，退不了，谈不上就说，他也不是什么复杂的事儿，就是他在采访那个大伯的时候，他她聊到自己妻子吗？就是叫那个facility，就是他的那个，跟他一起负责这个所谓的这个叫initial。

他说他的那个基金会嘛，他们就说他说特教育也是教育大丰要一聊吧，然后他说他们说做教育他做一个教育呢，做一个好的学校呢，很重要，搞把学校弄得搞好，老师呢很重要，但是。

就是就跟其他都一样，其他都是我提炼出一套思想来治回来，然后我给他破坏到各种人身上，这样的话不就可以复制无数份了吗？对吧？这个思想是和我一个学校立在那儿只能每年3000人来上，但是一个思想可以无限无远弗届的去复制对吧？那他们其实在做这件事他她可能说的不是思想，而是说方法论可能说的是整个管理的体系对吧，可能是管理的工具，他们自己也在研发各种做这些事的东西，那时候他们说如果我们能够影响我们开所学校很厉害，但是如果我们能影响1000所学校能把我们的方法，复制到一餐所学校里边，那可能就是一个对他们来讲是一个making impact。

创造影响力的一个很好的方式了嘛，我觉得其实我某种上也是有这个想法和思路，就是说，你做一所学校当然很厉害，然后你甭管挣钱不挣钱都能兜兜另外的事了，你当然很好，但是如果你能探索出一种教育方法和教育机制，让他们比如说举个例子就是咱们老讲那个charge的那个，什么哈佛校长，哈佛21任校长，然后改革现代教育，他当时做了一件什么事呢？就是说他在两年欧洲游学以后回来，我记得托克之前也讲，我觉得他就是开发的这个选修课制度，OK原来学校里没有选修课。

现在他说我考这个你得学一些科学啊，学一些工程技术的东西，此外呢，你还得有点选修课，让大家都得什么都听一听，唉，都开始改革，最后哈佛就变成有选课，那这是否一改那其他那些学校一看，唉，这事儿挺好，马上改了对吧？所以它某种程度上，就改变了整个现代教育机制，他认为okay选修课制度对于现代教育系统很重要，对吧？那么我就搞咱俩搞得很好，其他人都可以来借鉴，都可以来学习，最后他就间接的改变了整个教育体系或者说行业吗？那我觉得这就是我们没准可以去探寻的方法，就是我们可能也没有那先做个哈佛出来。

然后上大学就是不一定发火的时候，就弄一个实体的学校很累吗？不是很累很花钱，对吧？100个亿可能也也听不着响，而且甚至不是钱的问题，因为学校觉得太鸡肋东西太多，那你这也没有有名的校友，你啥都没有，是谁谁认你啊，对啊，但就是最好的种树的时间就是两年前，其次是现在吗？总得有一周是20年的，是吗？两年前可能不管用啊，好吧，10年前之类的吧，那么我只能说张老师是校长，大家能不能买这个账之类的，他说你就研究也是，我觉得我觉得其实我在做博客的时候我已经在探索这个事了，就是博客我认为。

某种可能他就是一个教育的补充，是毫无疑问吧，这个我觉得没有什么可不好承认了对吧？那么在此基础上你能不能探索出一些更适合现代人的教育方式和教育方法和教育理念和教育类别学科，然后让这个东西能发光发热对吧？发芽生根发芽最后能导致它反向的影响主流的教育系统呢，我觉得不是不可能存在的，可能不是一个一两年的是不是个三五年的事，那我觉得你搞10年怎么着呢？就我举个最俗的例子，就是我觉得什么事儿都可以从很小开始做，比如说现在我在写我的研究。

研究这个公司合作投资的这一套，你可以叫财一个叫叔，一个叫专栏叫什么都无所谓吧，那我再写这种东西，那我可能这是我写完了以后，然后我又干了这么多年，我接下来还要干很多年，那我自己要去人大开个课，讲就开一门选修课讲这个事儿我觉得实至名归吧，就至少作为选修课来讲不是一个什么disaster，不会是一个难以想象，不是学上体育课，要不上可以选一些对于课手工课，德育体美劳德一听就是你要去学校看一会儿就。

跟当年那个background教巴菲特一样的啊，对吧？我是一个很好的投资，让他觉得比不上巴菲特这么伟大，那胶水把它撤了对吧？那么比如说我自己说我说我去，明年后年去学校开个课，每每每年开个一学期，然后就当个选修上一场，我不觉得这个是一个完全不能想象的事，对吧，就是不就是努力法还是有可能达到的对吧，那你这个东西你已经实际上你在你就是在影响，现在教育体制无非就是你这课越来越受欢迎，或者说你做的事越来越多，等等你反向的影响越来越多到了某个临界点可能就改变这个事儿，了，但是你就可以从很小的东西开始做吗？所以这就是我觉得得怎么说呢？

就是，这是一个特别重要的，就是尤其咱们都创业嘛，所以这个就是非常典型的一个思维方式，什么事都可以从特别特别特别想的时候，而且应该从特点上说，因为只有这样你才能获得你首批的这个拥护者，然后你能把这事发展起来，对一上来你就做一个特别宏大的一个，这个这个这个构思有一个机构是吗？别的不说啊，这个风险什么都不说啊，这个首先你肯定没你肯定做了很多假设，对你要做那么大意见就做很多解释，你是越大的假设越多，最后差一差一两个，你这假设这都不是差一两个哦。

我觉得大部分都得错对对80%的错就是啊，所以这单这么问肯定就是你要做一个新的东西，是不能怎么就是就是从特别好，所有大的巨大的东西机构，组织体系，甚至思想理念都是从小受中小产品，晓得这种实验形态，开始打磨出来了，所以我就是这样就是不克，就是一开始啊，就是你看这博客所里录了一年多了，对吧？虽然中间停工数次，然后这个主播老偷懒，但是已经获得了他已经还是核心用户，而且关键是我能讲的这些理念获得了一些支持吗？对吧？然后那我觉得就是你就。

就继续做好了，我觉得没有那么复杂，就是你只要去做就能有所改变，然后突然有一天那个概率之神青睐了你，让你干出点什么事来，然后突然我靠北大说，唉，我们这搞一个这个吧，结果你就成北大的客座讲师了，然后结果你仁大义看北大也搞，那时候我靠我要开这个课，甭管是不是你讲吧，那我们就开这个，对吧，那那他就开了，然后人家爱北大人大都开那个清华能不开吗？复旦能不开吗？最后可能就星星之火就聊远了是不是啊？这个就是你刚才说的我就是。

或者做很多事情吧，我觉得都是有一种让更多的人能参与进来从中获益，有收获的一种方式，这其实是有一些巧劲儿可以借的啊，你就你就弄一个东西让大家去复制呗，开源就是，这个你看就是古已有之，你看那个苏拉里最初也没学校，他自己就在街上跟别人聊天了，对，后来柏拉图不也是骂道博啦，上上至王侯将相下至那个什么放羊的什么擦鞋啊，他都跟你聊，先做MVP啊MVP，做了一阵，然后他的这个hoho，但是他被人干掉了吧。

但是他的后继者，后继有人他的学生，柏拉图来继续弄，等到柏拉图的时候就开，这个学生开始多了，我们找个校舍吧，对吧？建了个小蛇，最后影响力到现在我们还在重复他的这种形式，所以呢，刚才我们说的所有的事，其实我想了很久了，然后嗯，柏拉图这个人呢，他当年在讲学的时候，在一个小花园里讲，然后那块花园呢就叫OK的啊，然后呢，后来这个词就演变成了如今。

这个所谓学院的这个词叫kk的密码就是从这儿来的对，所以当时我想到这个时候呢，我就准备把接下来不管做的什么这个东西，这个教育项目叫做就叫做project，啊，就是回到那个原本和本质和初心啊，你这个1111追溯追溯到这个柏拉图那款1500年前真的是这样，就是有没有2000万我也不知道就是，就是，博客也是这样的，就是说你看听我的播客，不管现在谁在听，你跟当年听博拉这么比有点不要脸是不是没事儿？我们这个脸皮厚。

50公里前行，他说我不是水瓶一样，我就说跟那个没什么本质区别，人家只是小树林里讲，我们居然有了现代科技的帮助，你塞着耳机，然后听这个东西或者你再加功放这个东西或者你现在跑步，你现在甚至洗澡刷牙，你在听这个东西，你会有了一些收获，跟当年那些学生们坐在树下，听柏拉图讲获得的收获没有本任何的不同，对吧？但是我的是我们的水平比柏拉图差一些，然后我们你这个所在的环境可能没有那小孩儿那么美好，但是但是我们录音设备肯定比他好对，但你这个手机比他对那个人的时候对，然后。

我们的受众肯定比柏拉图多，但在网上说当年啊，对吧，积累到现在对吧，他他不可能，但是2500年后我们那谁当然谁输谁赢不好说，有道理也是很不好说啊，不好说不了，那至少他可能当时只能给18个人加20个人讲，我们现在可能给2000个人讲，我得看这机播放也就20个，本来一开始两天说到这儿，1990都关了。

总结一下就是，您看我们今天说了几个点第1个点，know，your，game，知道你自己身处的一个状态，然后去有意识的宾馆有这个能力，或者说有没有一个本能，你先去试着了解自己身处一个什么情况，然后知道自己在玩的是个什么游戏，然后才说能玩得好，且能有一天能跳出来这个这个选项，然后呢，就是把自己手头的一些事儿呢，现在做的不错，对吧，你做的不错呢，就是就要就能在里面就做到了，很多事情学到了很多是能看到的是这样，然后呢，你知道不错以后你再拿这个东西呢，去打引号的交换，某些东西你。

有了三分毒二分，你再去换别的东西，或者你把这个东西迁移到其他的领域再去学习，你就有事，半功倍的效果，对吧？还是想了一下，然后，有了这些东西以后，可能你对很多的事情都认知很好了，你就可以跳这个游戏，然后去去去去创造一些东西，那即使你去创造新的东西，还是从很小的时候开始，对吧，也没有说你创了什么东西你就挖出一大摊子，其实也没有，所以我觉得这么总结下来，然后于此过程中让自己尽量，对吧，一种不败之姿，站立于世吧。

要搞那个上天入地的事儿，我看不成功则成仁的事儿，少搞多寻找风险，回报不对称的交易机会对吧？就完了，也自成一个体系了吧，这套思维方式。

现在马拉松，世界纪录男的都2分01了，两小时01分的，啊，最新记录对特别可怕，哇塞，好在柏林创造的两小时，我记得他们以前还是2万小时呢队，那两个小时01分，人类马上就要两个小时之内了，也不用马上完全可以想象您哪天天气好点就来了，对之类的，唉呀，歇会儿不行啊，我靠，我都快吐血了。

嗯，还是要说一下说，那行我就做一下总结总结完了啊，对就是这个，就这么点事儿吧，我觉得就是一个，嗯，反正我也是想到哪说到哪，反正咱们就是一个随机对话，然后但是把一些我可能想到的一些比较散的想法了，反正整理一下大家大家呢，可以这个，适当的进行一些辩证的参考也不一定都对，反正就是参考一下呗，但我觉得反正就是你不断的去打磨自己的丈夫穆尔开始很重要的，嗯，OK那这一期节目给大家问个问题，大家肯定很关心你这个项目，接下来，有没什么update啊什么？

参与怎么样啊？okay，我大概之后呢，我就看博客吧，博客看了博望的微博啊，首先这个项目呢，是会先进行两个月的实验，我先会选6~8个或10个人不超过10个人，在三地北上深先做，然后呢，如果这个是实验相对成功或者说肯定会有一些坑，因为第1次做大家都是第1次做，肯定会有一个坑是，然后呢，等做得比较好以后呢，我看看能不能把他设置就是打磨成某种课程，免费的开放给大家，当然大家需要来申请，然后呢，以后呢就可以，如果想学习类似的相关的东西。

跟商业的理解研究投资这些东西相关的东西，就可以来申请来上这个课，然后呢，我我尽最大可能把它弄成免费或者收一个特别低的价格吧，什么场地费咖啡一下，因为我想不想做线上的东西想做一些，我还没有想好形式吧，就现在话不要说太早，然后开放给大家，然后它就成为一个小小的教育的program，呃，也不是什么学校，但是我觉得就千里之行对吧，就从现在就不积跬步嘛，就就先记一下跬步吧，我说开始然后未来这个实验估计会做到1月份，那比如春节之后，如果他。

顺利了我就会像万岁一样，每年招就是每个季度招一个batch，然后来做这个事儿，然后看看，原来这个三分贝儿就是从这开始，然后就在看以后怎么弄了，然后所有的信息都会发布在微博上，然后我想想好像我做了这么多年从来没有说过微博是什么都是他自己找来找的，我还是稍微说一下吧，就是我的微博叫做，xy z xy z就是我的名字小宇宙xyz然后肯定是vi vo DIN，然后vicod inxyz然后能找到我，然后你一点如果是一个特别话唠。

然后那个那个头像是一个功夫熊猫呢，就是我了，然后我的微博有一些自己的小的法则和规则，然后我都置顶在上面，大家可以看一看，然后有什么信息以后会发到那儿，然后希望这个事能成为某种长期能坚持下去的，然后不断能惠泽更多人的一个小小的事情吧，然后这个东西能诞生出什么东西来跟我们不可能发生什么关系，然后以后会怎么样，那就以后再说现在呢，我也不做，他想就把手头上的事做好就行了，好，以后弄不好也得和风也会来讲一讲课，因为我会想讲一些。

配搭配的讲一些，比如说数学啊，概率啊，这些这种东西我觉得都是有意义的，所以有难道是这个东西变成什么样，是right对OK姐倪老师来讲讲心里绝对是可以的，我这个各个领域里都有一些老师的，咱们都可以汇集起来去做一件事情，好，那就谢谢大家收听了，谢谢，如此这个庞大又杂乱的开篇，希望大家这个坚持签到到现在非常感谢，然后接下来这个什么节奏路也不知道，但是我们会百年好合，有的聊就跟大家聊聊天喽，OK谢谢大家好，拜拜，再见拜拜。

give you all meeting in the hall of the school。

friends and family day you don't understandthey feel they lose so much if you take my hand with you不through at you do。

歌曲。

