嗯。

第一1colorbutter and i don't know。

and is so sorryself checkhere so faras for the sleepthe。

good morning。

对。

但是能很强烈的传达出来的，不管合不合适。

其实没有太刻意，非想聊这些什么，不想当一个职场博主对吧？但是3号我们最近在做了一件事情，然后再思考这些问题都跟你有关，而且我觉得就是职场也是一个人的成长吗？所以也不局限于只是职场的话题，其实也是，嗯这个人如何变成更好的自己吧，就是这种挺晚的，陈安之是吧？

工作跟职场的一些事情，跟我们最近在思考，和遇到的一些困惑等等有关的东西吧，然后其实主要呢就是二位老师最近这个经受了一些职场上的打击，暴击，然后呢，这个所以我们想一块儿聊一聊，正好我也有一些暴击暴击谈不上，但是有一些想法吧，因为我自己最近呢，就开始试图跟人重新一起工作，因为之前一两年我都处于一种单兵作战的状态，接下来可能会开始密比较密切的跟人的工作，所以最近要重新思考一下。

没事，嗯，所以那我们就开始这节目啊，铺垫太长了，最后一个铺垫就是这期节目是在二外老师这个新家啊，新家的一个什么小阳台，号称我其实最小，对吧？能成下你也不小，两个猫又胖了感觉。

然后再做吐槽大会的第1集对吧？第1句对，然后唉，不对啊，我刚认识张老师的时候在做脱口秀大会的第1集，然后就做了吐槽的第2季，现在是第3季，然后做到第3季都比我补充一下，就是如果大家不知道二位老师说的是什么的话呢，吐槽大会是一个网络综艺节目对吧？考虑到得意忘形的听众很可能不看这种垃圾。

介绍一下我是一个做综艺节目的人，然后导演，导演，当然这个这个行业导演，跟我们跟我们原来什么投行的VP一样。

对，什么人力导演，导演，清洁导演。

有魅力的一个节目。

所以呢，就面对了很多刚出社会，甚至还在学校里面的小朋友，然后，嗯，也是跟他们交流，从看简历看他们回答的问题开始到面试，然后到最后成功的小朋友在跟他们一起工作，还是有很多的心得，然后感觉我自己也拓宽了一些社会心得，括号教训对不对？

我也借鉴了之后，又发展了一下，对其实是这样，因为我之前在美国嘛，然后我是自己海投过简历的，然后我也比较了解很多公司，他们招人的这个流程就是美国的公司啊，媒体公司这些，嗯，所以很多我觉得就是我自己参与招聘作为被招聘的这个人，感觉体验最好的就是他会问我，在面试之前只是在递简历的这个过程当中就会问我一些问题，就会给我感觉，就是说他不只是看你的一个简历或者说一个personal statement就是你

的一个东西，嗯，而是什么叫递简历的问题没明白，就是他会给你一个表格，然后你简历只是其中的一个部门说当时你去做，贝贝招聘的人对我在美国的时候就是我去投简历的时候，所以他还会有其他的问题去问你说你现在是大几了呀？然后你之前做过什么方向的工作，你喜欢什么类型的工作？然后你就是有点类似我后来去做的这么一个表格的东西，就是通过这个方式，其实你也更了解你自己想要做什么，包括这个公司的企业文化，这个氛围是不是更适合于他，除了说白了就是他除了让你投。

两个意外还让你去回答了一些开放性的问题，没错没错，这个是我看你在招聘的时候也使用了，包括我之前在招聘的时候找我的所谓的实习生的时候也使用了这个方法，其实这个很像，就是美国是那个NBA嘛，NBA那个你申请MBA不管是什么harvest，这些MBA大家都是在大家要打这个open question或者叫sa的，最著名的一个题就是三分的那个题吗？就是那个what matters to you most and why就是什么什么东西对你最重要，然后为什么你要写一个小的文章，阿sa回答他这个问题最终这个东西跟你的个人陈述。

我跟你的什么GPA的成绩跟你的工作的，因为MBA是争取招收已经有工作经验的人吗？然后他就随着这些人呢，工作经历简历和包括别人的推荐信一起成为你申请的一个packet是一个整体的一个包裹的一个一部分，是的是的，所以当时您也舔过一些这种东西给我填过很多这样的东西，在这个过程中我就觉得，我通过做这个事情，我对这个公司也更了解一点，然后他会问你一些，只有一般来说你到面试环节对于其他公司来说到面试环节才会问到的问题，比如说你是想做我们哪一方面的，他会给你介绍一下，我们这次招实习生会有哪些方面，然后。

对对，是你觉得你的优势在哪里？为什么适合做这些，其实就相当于是很具体的让你想下载那个对对对对，其实就是问了一些面试问题，这种体验很好是因为你一般如果只有简历和personal statement就会，你给他的信息是很少的，也没有办法去那么完整的去展现自己对，所以这个就是相当于多给你一些机会，这样其实是加重了HR看简历的这个人的，嗯时间增加他们的难度，但是，嗯，时间长度吧，至少是时间和精力，但是对于写的人来说我觉得，这个体验是好的。

嗯，所以在这我也想补充一点啊，就是我因为我前一阵也进行了一个招聘吗？如果听了上期节目的朋友可能知道，但重要的必须背景不说了啊，就是，我也招了一些可能跟我一起part time工作的一个实习生的这个东西，我也采用这个方法给他们，啊，设置了一些问题，我的78个问题吗？那不是my a question啊，每一个直击心灵对吧？好吧，很讨厌你多少斤什么的啊，我我在我我当时就是我，我看后来看那个application的时候，看这些申请的时候有一个很核心的感受，就是。

如果我们没有这些问题，在on paper，在纸面上大家都特别一样，就差不多，对没错，就是你亡就是我现在觉得我爱nono，我觉得我现在回想起来我工作已经10年了吧，我现在显然应该不是一个刚毕业的学生了，就是我会想我靠我当时毕业的时候写这些东西，我要是我现在我看了，我想这个人得躲不了，就说，简历上永远是那些最boring的玩意儿，你是哪个学校毕业的？你CPA怎么样？你在哪个地方工作过？就你说on paper，比如说我这次面试有在投行工作过的，有什么腾讯工作的有什么VC工作的或者。

基金工作的还有一些标签，就是OK挺好的，我可能是20份或四大工作是吧？2月份都是在四大工作是的是的，然后对，然后你GPS3.83.6有点什么区别呢？难道我真的觉得3.6:38的人就差嘛，就傻嘛，因为我3.2可能。

加在你的personal statement或者是或者是这样，就是我觉得现在大家写简历还是可以稍微的，嗯，我不知道这么说吧，我不知道你说对不对啊，就是我觉得现在写简历大家还可以稍微的，稍微take some，rays稍微的爱我就是我可以讲一下我的故事，对我先说完，然后你可以讲哈，其实我觉得你想象一下，因为我这次收了可能一百七八十份简历，那我这种对吧？散兵游勇形成了非正规的东西对吧？你像你们应该说了上千份对吧？1300份，你们是正经有头有脸的公司对吧？主要是没门槛，然后，你收1000多份，大家来看这个申请的时候。

你知道脑子就是每份可能停留的时间真的不会超过40秒30 4 15秒吧，30 30秒到一分钟最多了，然后美国拍的照片好看对不对？我没有要求那个提交照片，然后就是每个人看的时候，都在，我觉得我在看的时候就有一个很严重的心态，不能叫严重很明显的一个心态，就是我就想看看这个东西有什么东西跳出来给我一个理由，就是当你看得太多的时候，或者当你很烦，你一下午4小时都在看这个东西你也很疲劳了。

见一下，然后第2点就是这个东西快速的让我觉得这人就不用见了，对吧？就你心态已经变成了，我看老子要看1000份这个东西，每个东西看那么一分钟，要看1000分钟，1000分钟是15个小时是吗？15个，16个小时16个小时意味着你不吃不喝，每天看4个小时就看4天就快累死了，这不可能的对吧？每天就你刚看两小时你就崩溃了，所以，真的就是没有别的就是想，赶快这东西有10秒钟让我觉得我靠这人指点一下，我就放那个哥借的那堆里，然后能放弃就放弃，所以我觉得就是说千篇一律是一个秘密哦。

克就是，写的平凡平庸是一个最差的，比不能说最差比较差的一个选择，就是至少你如果你有something的话，你应该把它列在里边，所以我觉得我们这个招聘可能是给大家一些机会嘛，因为我问了一些问题，我们问了一些问题，然后让大家有这种表达自己的自我跟别人不同的那个，因为我们也在乎这个东西对我们在乎这个东西吗？但是大多数情况下我猜是不会有的，所以我就觉得，i don't know就是，不知道这算不算叫建议，但是我觉得申请的时候，还是可以想一想你到底是谁，然后你有什么有点小小的不一样的东西，或者你觉得什么都能吸引HR眼球。

不要做那种特别风险很大的那种，就是很奇怪的东西爬半张，半张都是你画的画，也很奇怪，但是something就是给人眼前一亮这个东西跟我刚才看过了20分钟有点不一样的，我也多看两眼就很很那什么，所以你当时做了什么？我当时是这样，因为我申请我现在的公司吗？是一个喜剧公司一个投诉公司，所以我就想什么东西能够很sorrow，很隐约的体现我的幽默感，一般来说简历有一块是体现你各种使用各种软件或者是各种技能的能力，然后，比如说你可以写什么啊？word，然后。

premiere的逗比就是这些东西校队，然后就是前面4个都是常规的，然后而且呢，你是有一个相当于是一个柱状图，显示你对这个东西的把把握程度有多少，然后我最后一个写的是拿第一的s号，结果前面都是我最后一个是拿being，然后前面那个柱状其实就是只占左边的这个页面的，只占这个页面的百分之二三十，但是我就把那边，然后从占满了整个只对一条非常长，就不是一个，就是一条，对我这一条是爆表的就说明我这个人，是一个针对特别特别不是混蛋的一个人，你可以相信我是一个靠谱的人，就是你知道这个message。

对我传达这个message，而且可以表示我可以用图像去表现这个信息，明白我觉得这个还挺有意思的very clever，我肯定会愿意至少明确一些，然后我之前还有一个纽约的一个听众也是好朋友了，然后那个他去找工作的时候我也给他这个建议，不知道最后为何没有work，那他找到工作了非常开心的事，我就说比如说他说啊，实习经历我在哪个什么什么，firm了或者怎么样，我只有一个实习，因为实习你要写你具体干了什么吗？123453 4条45条的样子，然后我就说我看你前3四条你就写你的job的这个responsibility，责任是什么都没问题，但你最后一条总可以。

有点不一样啊，比如说我那个朋友特别会做饭，然后呢，他就会那种他是那种就是特别会烘培烘焙烘培啊啊，对，然后会做什么什么什么各种蛋糕月饼，我这边你就可以写一个，比如说如果你做过吃的给你的team，你完全可以前3四条很正经，然后最后一条写说，啊，就是cake maker，然后就是类似于比如说我之前负责什么负责什么，然后这个项目总立的什么什么这个项目我支持怎么样，那最后一条写说同时我还偶尔负责那个，比如说team的饮食，因为i can什么什么之类的，然后呢，就是所以我是一个什么team，member我是一个很。

很好合作的人，其实这东西，首先他肯定不是编的对吧，其次他一下就告诉大家你是一个就是那个形象就鲜活了，就你什么丽的哪个项目，然后什么responsible for什么组织100人的活动，i don't give a shit right就说这是什么东西就是谁都能这么写，是对吧？但是你你说你很爱breaking，然后啊，可能比如说每一个项目结束了会做一批东西给大家爱听的人一起吃一吃的很开心哇，靠，这个第一下我们哦，你是一个什么样的人至少那个形象就很立体了吗？然后你也别再喧宾夺主把这个写写5条对吧？但是你插在里面一点点，我会觉得哦，这个人很有意思或者说这个人，我一下能。

他在干嘛？然后我就想见见她就是这种小的巧思，没有那么大风险的，但是又有点特别的东西，我觉得特别是我可能也是我希望见到的就是大多数愿意多做一点，或者是至少是说这个，这个人就是真的有在想这个事对吧，然后他愿意把自己展现给他们，当然了，我们这回提了很多问题嘛，就是这个东西就也是一个坑对吧，就是坑在于就是大家都掏心掏肺的，然后你就觉得哪个都挺好的，比如说我我不知道噢，你你当时有那个问题有一些什么问题你还记得吗？我记得呀。

对吧？这显然没做什么功课对吧？

人吧，他看他做了这个题，他就会写李诞池子张绍刚或者是一些在吐槽大会上已经活跃的脱口秀演员就是我们自己公司的，或者是说大家耳熟能详的，就只要关注脱口秀相对来说比较了解的一些演员，对就是这个东西当然很常规，你写了他们也是很优秀的人，很优秀的演员讲的很好笑，但是这件事情完全没有让我看到你的努力，嗯，我非常同意啊，然后我我对不起我说话直更直接一点，就是这样的，就是我觉得如果达李诞池子张绍刚什么这种首先，嗯，他我先说一下这个背景，这个背景是二位老师的工作。

公司的艺人对吧？他也是比较，市场目前相对有一定知名度的图片演员，虽然我也没有不认识他们啊，但是貌似好像还是有一定知名度的对吧？但是这样的话就是说，有你问了这么一个题，然后他们打了这么一个答案让我看来就是傻了呢，是的，就是我觉得就是，而且我我有在job description就是我的工作要求，招聘的要求中写道需要你是一个热爱脱口秀的人，只要你懂脱口秀文化，那如果你去写，这样就相当于是说你说自己是一个

没有做功课，你没有下苦功，就即使你选择了我觉得挺好没问题，但是对，但是你还有就是我也就是大家都写着的那艘，就是有没有一些东西能体现出你真的对这个事有一些了解了解和认知的东西对吧？而且你们公司的艺人我觉得就是这，come on就是OK李旦，海盗那样我就是我，我没有私交的吧，我觉得这人挺好的，但是你说它是世界上最牛逼的coser演员嘛，他肯定不是，对吧，就是我觉得，就是你能不能眼界放宽一点或者你说什么什么合理的，我觉得我也能接受，他能接受这种的我们都很喜欢对对因为李大在做脱口秀演员也是一个很不一样的存在我觉得。

把这个写明白了，说谁和李旦就是前两个人可能没有那么的大众，然后有李蛋的话，我也会对你就觉得impressed，就是觉得就是有用到一些东西，对，就是我觉得大多数人说自己喜欢某种东西，我觉得我爱，这正好呼应我，我的那个问题就是我在那个啊，我的申请问题是有一个问题是这么写的，说的叫做你为你的兴趣或者喜欢的事情，付出过怎样的代价，合作做过哪样的妥协，做什么样的妥协，付出那样的代价，就是我觉得，这个观点我应该在博客里也说过，就是喜欢一个东西，比如说我。

我看简历特别害怕说喜欢旅游对吧？就是know没有人不喜欢躺在海边无所事事的喝水果鸡尾酒，OK，上面还有小little的是no，one，not a single，person不喜欢这个东西，除非你腰不好不能躺着，对吧？张飚，唉呀。

对，对不起大家啊，然后但是允许我想这是一个语助词语助词啊，就是，就没有人不喜欢舒服，没有人不喜欢，没有责任，没有人不喜欢躺着，无所事事对吧？但是喜欢一个东西是你投入了很多东西，甚至你投入，我觉得这个基本要求还有你妥协，就是你要妥协一些东西，甚至你要牺牲一些东西对吧？你喜欢，我总觉得比如说我喜欢打网球对吧？当然喜欢打网球，不是说你喜欢那个在一个风和日丽的下午，然后对吧，在那个特级包厢里喝着香槟，然后看球，我看这这看什么我也喜欢对吧？就是没有什么可不喜欢的，但是。

很冷，你有没有还是坚持哇？骑着车然后或者是打个车，或者是坐公交去训练，然后或者是啊，这个网球赛你要去得花钱对吧，然后就为了去这个东西你可能要错过一些别的娱乐活动，但是你还是选择啊，我要去把这个钱花在这儿或者是我要把这时间花在这儿对吧？然后你做出了一种取舍，然后这证明你喜欢他对吧？就是，所以我觉得就是你要说你喜欢脱口秀或者怎么样的话，你你有没有投入时间就不能思考这件事，你有没有想这个东西到底怎么回事？你有没有看过连我这种对出口却毫无认知的人都看过那个phase什么都好，后面。

对那后台记录啊，对吧，什么了不起的麦瑟尔夫人啊，然后什么什么各种的那种，我现在还有一个采访6个英国的阿特演员吗？就是那种幕后花絮，就说他们当年怎么怎么从小的这种open卖这种小的酒馆什么的一步，说道那种大舞台，然后平时为了搜寻段子，他们比如分手的时候也要喝很多，就分手的时候一边特别痛苦，一般还计算呢，就这种细节，像我刚出来的事，对，就是OK那这是起码的吧，然后我就很难理解。

去牺牲，反而更加深了那种爱，就是我觉得这就是咱别说的，我老是在想爱情是不用提的那种高，就是说你你申请咱们功利一点的吧，你要在这个一个问题里展示出你这个人是一个有点儿视野能干点儿人事儿，然后等等一个问题，你你你就答一个什么特别最简单的最easy的，完全没有动脑子答案让我觉得就是坏，是然后，这个，嗯，这个让我想到另外一个问题，就是，嗯。

就是同样是池子里的张绍刚这个，包括你去说你去看那flex这一些，嗯，我去看大家的答案，包括我这还有一些很多的开放性的问题，包括你给我推荐三样任意你喜欢的东西之类的东西，对，然后我会炸鸡付出很多，在全世界各地吃，牺牲了很多体重，那个其实是个审美题对吧？其实就是你你还是要大概揣摩一下面试官或者是看简历的人到底是想要什么东西，但是我就简单说一下，我看到的让我感觉最震撼的一件事情，就是大家都只在看中国的东西。

就是我作为一个做媒体的做娱乐的文化，或者稍微拔高一下自己，说自己是做艺术的，所以就是那时候都挺穷的。

我觉得在绝大多数的领域咱们非常客观的说，在绝大多数领域最好的东西都不在中国，在中国有一些领域绝对是世界领先的，但是你要说文化艺术，就是我觉得上升不到国际化视野就是，你喜欢一个东西你自然想看最好的是啥事，不是你说你说你那个看电影的吧，你也是中国电影什么水平，日本电影什么水平，韩国电影什么水平，美国的都不用提了对吧？对吧？欧洲电影什么水平？你难道不好奇，别的年轻人在干什么？

我觉得而且，嗯，我觉得，中国的小朋友吧，年轻人有一个倾向，就是他也愿意去看国内的国外的东西，但是他接受的渠道是从一些国内的，比如说营销号啊，然后微信公众号啊，然后就是这些东西去获得，但是他也会有很好的东西，因为他们也是有选择的，他们也就像是买手一样他们去排的队，他们去选他们觉得好的东西。但是你这样永远是二手信息，二手信息的问题就是它是二手信息他不是第1手的，所以你永远是吃别人吐出来的一个东西，甚至我都觉得现在很多很多。

消音，值得消音的营销号，它就是什么，它就是我觉得有一种，它有一种很奇怪的知乎影评的方式就是什么呢就是把一个东西一个剧啊，比如说这个东西哇，我最近发现了好剧，然后把这个剧整个给你截一堆图，然后呢，告诉你一个剧情发展都，这他妈都不是二手的，就6首信息吧，渴望就是你连这就是排泄物了，已经已经不是那种把每一帧画面截一下，告诉你整个就跟我讲什么故事，你怎么可能忍受看这种东西啊？

然后就是我觉得这样对我公平的讲我也看，所以我看的非常少，但是我会大概的扫一下这个东西值不得我去看，但很多人这个东西就看完了，这个东西就完了，就是说这个东西就代表了我看这个东西，看了那个剧或者看的那个，真的要懒成这样吗？是就是我我明白，但是我也是对这个东西感觉到很无助，然后还有一点就是，嗯，我觉得大家可能需要知道就是饿，从技术的角度上讲，这种，无论是电影啊，还是音乐，还是其他的，这种审美性的东西，国外的网。

站，尤其是美国的网站他比国内有更好的算法，所以根据你现在已经喜欢的东西，它可以更容易的匹配到，你你喜欢的这个领域，最好的作品是什么？然后你如果是跟着中国的这些营销号走的话，你永远都只能关注到，他让你关注的东西，然后你是没有办法在你喜欢的领域内深入的，我我觉得我我非常同意啊，然后我觉得我想说得更极端一点就是，我在博客里倡导一下吧，把你们希望网上的听众，当然希望啊，嗯，微信的公众号直接。

关掉，也没说关掉啊，这个有点极端，你可以取关90%的95的吧，你可以剩5个号OK，你看看你自己的生活会不会受到什么影响，然后，多去关注一些国外的，对吧？什么YouTube上的各种很好的东西，他们那些东西真的真的很好，然后我经常幻想真的是，你想要特别严肃的那种，也有甚者物理课是什么美妆这种，就不说了，什么国内的什么开箱视频，我就说一个绝对的话吧，就是国内的99.9%。

所有的视频全部是抄国外的，因为国外的发展水平之先进，早10年的内容是成熟东西之好，我觉得我们在超过5年，都不带重样的，我们全部都是抄的是的啊，然后我觉得没有任何价值，然后微信公众号大部分全都是垃圾，有一些还不错，啊，有一些厄尤其是专业领域的，然后我觉得可以起到一种，帮你去增加你的信息来源的东西是可以关注的，但是绝大部分都非常垃圾似的，就我在我我有一个特别偏执的，想法，就是我在微博上也会。

反复说就是我觉得一个人几乎一个人的水平，决定性的因素就是信息就是一个东西就是信息摄入的质量，对就是你设你每天看的接触的各种信息的质量，基本上就决定了，你这个人，脑子好不好使？就这么简单，就是你整天看最世界上最好的小说，实际上最好的，文章是这样，最牛逼的金融家的博客，然后你看的是最好的电影电视剧，你就这个人平时很难太差。

是，就你不会成为一个巨牛的artist，我自己显然也不是对吧，但是你的品位至少你的东西的事业你就绝对不会太差，然后我觉得我现在已经走到了，我觉得可能我年纪大了，然后我开始可以选择自己的那个阿舍东西了就是，我觉得我都很难接受，别人非得给我喂我非常垃圾的信息，其实我会做出这样的事，就是我有的朋友，阿慧，线下和我聊天说话的时候，或者是微信里跟我聊天的时候，他告诉我一声是，然后我就问他直接问他说，你为什么要告诉我这个东西，我脑子不想被这种东西。

性格是吗？就是要用这个占有你的企鹅，你可以讲一下这个企鹅的故事，就是这个是我之前在美国，我之前在微博里面写过，我正在美国是我的一个啊，做做新闻的时候，然后是我的主播，他讲了一个故事，他说他有一次去采访国会议员，然后呢，在等待调试机器的时候，她就要跟这个股会员搜索一下聊聊天吗？然后打发这个尴尬的时间，然后他就开始跟他聊说，唉，今年这个巴尔的摩的这个棒球队，这个赛季表现的非常好，就开始跟他聊这个内容，然后他自顾自的。

说了两句之后，这个议员就跟他生气了，他就说，我是这么想象我的记忆系统的，我记忆系统是一大片冰川，但是呢，这个冰川的面积是有限的，是有量的，然后呢，我所有的，寄一点我记得我，我记得东西都是这个冰川上面的企鹅，然后站在站在冰川上，这个冰川上能承载的企鹅也是有限的，如果你现在从天而降一个新的企鹅，你告诉我一个新的记忆点，那就会有一个，企鹅，原来在兵团我是冰川上的企鹅被踢下去了，然后你这个企鹅就不回来了，然后我现在。

那你告诉我一个企鹅，你从天而降给我告诉我这个棒球队的事情，我就不知道我哪个其他的企鹅被踢下去了，然后我也不知道这个企鹅呢，是不是一个重要的企鹅，他有没有关联其他的企鹅，他对我的生活会有什么影响？我只知道你现在这个企鹅包括其他肯定比你这个巴尔的摩更重要的几个你给我踢下去了，对就是这样的我觉得当时记忆。不是不一定一直可以这么work啊。

regulation，比如我最讨厌别人跟我谈，最近，因为我可能做的工作跟金融有关的，我就特别讨厌别跟我说最近贸易战的怎么样了？最近这个什么什么，这个这个市场是牛市还是熊市？

一个人蠢到不行，在我看来这就是，你跟我说的话就是这样的，在这么一个moment里，我自己接受了一个错误的信息，看起来没有什么，但是如果我长年累月经年累月的接收这样的信息，我的企鹅就都是垃圾企鹅，都是一些肥胖膨胀，然后又没有内容的性格，真的是很可怕的，年老色衰起了。

因为就喜欢豆瓣上标记自己看过多少电影吧，就大家会说啊，越偏亮，阅篇量对吧？阅片量多少多少呢？500 1000 2000 3000，大家原来很痴迷，这个后来被大家讽刺，我就是文艺青年，反正就是啥也不懂瞎弄，但是我觉得这东西有一个意义，就是说你看过，比如1000部好电影以后你大概就知道电影这个东西就是好坏，对吧？就是什么东西是好的吧，别就是好对吧？就是什么什么什么麻花的东西就是不行，对吧，也不是都不行对吧，某些不行也没见你少笑，什么战狼对吧？就是这个有点有意义的，就是能不能大家多在一些其他领域里也能干点类似于这样的事儿。

这个事情最大的难度就是你要主动的去搜寻信息，这个是我觉得在我们的教育系统里面不存在，或者是极少强调的一个东西，这是research的能力，其实说白了，对，我觉得我们已经习惯了把知识搅碎了，然后被喂到嘴里对，然后，我们没有这个概念说，噢，这个时候我要有research的能力，我要主动去搜寻一些信息，然后把它加入到我的知识系统当中，就是，这种自驱力是我很少很少见到的，在在我们的行业当中就是想找小朋友的过程当中对我觉得很。

这对于人就是一个很难的要求，反正我见到这样的人我一定会眼前一亮的就是包括我在面试的时候，如果我看到这个人做了跟我们公司有关的research，他看了节目他有了想法，然后她去看了跟我们这个节目相关的其他节目，他去做对比就是这种很基础的事情，然后我就会觉得眼前一亮因为这种事情真的很少出现，大家很，这是绝大多数人没有这个概念，我之前在微博上有一个什么什么ask me anything的答疑，然后我写过一个东西我说，就是这个应该是叫什么？叫a级人才。

只愿意跟a级人才一起工作，实际上是我说的吗？这是著名的，这个Steve jobs，他的说了他那个a级人才叫player a player，他指的是a级的这种player，只愿意跟a级player一起工作，后来有一次问答的时候呢，那个就有这个这个微博的关注者问我说，你怎么定义a player，然后我觉得当时我可能那天我真的状态很好，然后我就觉得我答得特别好，我觉得对，很精炼精辟，然后这个就一直记得他，我我说的是什么是airplane呢就是有那种不由外物驱动的单纯。

单纯单纯想把事情做好的能力和意愿，你看这个就是我觉得非常简单的一个，嗯，一个怎么讲一个定义吧，就是首先不为外部驱动对吧？你不是为了名不是为利，我们比较强调就是，为名为利工作是非常正确和正当的对吧？就是你想挣钱，想出名也不用出名或者想有成就感，为了这个东西去，去把事做好啊，我觉得完全一点问题都没有对吧？我工作也为了钱，我也不是活雷锋对吧？但是如果你能有这个之外的那种内驱力，然后你还能愿意把事情做好，就这事儿。

我觉得，我职业生涯里跟她最好的就是比较喜欢的那种人一起合作，就是说他没有什么原因，她就是觉得这事做不好她难受，他这个是这样，他没法做，他没法接受，她不能忍受自己做出的东西，这样的就是爱惜自己的羽毛，对然后有这样的意愿和能力对吧，你你光有你没能力也不行，对吧？我觉得这是a级人才，就是去play，然后a player，然后，然后我自己就觉得吧，我很惊讶，这种人是非常少的，非常非常，以及我会觉得，我觉得我跟合富老聊这个事他说，他说从小到大就一直觉得全世界人都是。

也是这样，后来还不是让他睡了很久，其实我觉得我因为现在还在适应，不是所有人都是这样的，但我觉得首先我觉得这个东西也是相对吧，就我也觉得我在很多事情上没有达到这种，但我觉得它是一个选择性的东西，你也有的是，有的事情就是，有的事情我就觉得我是继续做好有的东西我就很糊弄对吧？就是我我就能理解，但是至少在你的工作上，我觉得还是可以去把事情做好，然后然后我就想说就是说，我此刻又有一个倡导，我觉得倡导很多啊，因为我今年其实不知道今年我县在都过去了，好可怕，我在这个这个。

那就德阳做了一年多，虽然后来都在划水了，但是我还想超越什么？难道不是博客的，王家没有，老在拖呀对吧？然后也没剧本，然后一个系拍5年。

这几年来一直有一个愿望，even before我在做这个博客啊，就是说我一直有一个愿望就是说，大家线下见面聊天，哪怕是朋友，就肯定要扯淡，聊八卦，瞎折腾看电影这种娱乐活动，但是能不能以一种某种形式来组织出一种较为有有意的和系统性的，沟通方式的交流的模式，我举个例子，比如说我们可以，345个人，结成一个小组，然后呢，这个小组也不用人很多，就像一个study，group就像一个学习小组一样做微信群就行了，不要线下的，我知道的是你。

对，平时有3000，不是4五个人OK，那我们四5人有一些相对共同的兴趣或者说大家share两三个兴趣，那么比如说这每次的meet up，每次的见面就是一个人，比如说甚至可以一个月一次对吧，或者两周一次，不宜太频繁，那么这个每过一段时间大家就每次大家present一个topic，就比如说，假设咱俩上学校做，比如说和风对吧，还有比如学霸猫对吧，然后那可能那一定是个慈善组织。

我暂停一下，你们行业的工作方式和工作方法或者说你在你们好可怕，不可怕就是任何一个你以为是抄，比如说我想了解娱乐行业或者是视频行业是怎么工作的，或者你们在工作中的一些特点，你的一些心得，那你就别再让我们来问问题，然后我们来就是交流啊，这东西你得靠你去瑞士和总结和和等等一些东西，然后。饿，下一次可能是我来讲，比如我来讲，录播课的一些心得等等等等，然后我自己也有一个种类的机会，然后我也能把它系统地梳理出来，然后给你们讲你们的有所得，然后聊啊。

还可以继续该扯扯，该扯什么扯什么没吃饭吗，但是每次都有一些目的性的，啊，不是目的性每次都有一些主题性的，然后一个人来讲，然后这个人呢，既锻炼的总结能力，研究能力和演讲能力，其他人呢也学到了新知识，我一直觉得这样是最好的，我这么跟你说就是，国外有一个是美国我没有那么细的，也就那我知道这个是国外有一个最好的东西，就是叫做那个价值投资者俱乐部，就investment club，investigate是怎么进的？特别简单，就是你要是你要进这个组织呢，你每次得拿出一个斯凯跌来给大家讲，就是最近我在看看海底捞。

然后我给大家讲海底捞是怎么回事，我做了很深度的research，然后我知道这个这个这个公司事前这个前因后果来龙去脉，然后，唉，现在我觉得这公司怎么样，估值是什么，然后业务的我给大家做一个presentation，在这个过程中我对这个公司肯定是要做research的，那我对这公司理解加深了对吧？然后我我自己有一个骚改利盛的人呢就很容易，就很方便的，很便捷的就获取了一个信息给我，又no more，就是我又知道了一个新的stock吗？新的股票吗？然后呢，可能这次就比如说我们8个人就可以让更多的人8个人10个人，这次就这三个人讲，下次都换三个人，最后大家就形成一种小的club。

我明白，就是就是我觉得我靠这多好啊，就是第1讲者收获巨大地儿，听着说去打第3单还能吃吃玩玩扯淡，对吧？然后你你猜这帮人这个那个这个聊完以后干嘛可能是打网球打高尔夫球去了，他把我吃火锅去了，或者就去海底捞吃去了对吧？

怎么样？这个那就不是傲的焦虑，就是觉得你有这么一个present机会你才会认真对待他们，然后你才会去弄啊，就是我还挺鼓的，比我说的就是我还挺鼓励得意忘形的听众能在线下或者我接下来看看，哎呀，事儿太多了，好累啊，再说吧，如果可以的话，大家应该组织点这种东西，而不是什么，什么什么KTV微信群天天在那扯淡，互发自拍的那种对我明白，我我现在就爱，我现在在想我，如果是我来做这个东西，然后我可能会把他想的。

怎么说呢？就是更更世俗，更接地气一些，我我可以说一个我的设想就是，我是一个特别爱看动画片的人，就是可以从这种小的点去处罚，那我爱看动画片，而我有我，我会看很多的动画片，你是指电影还是电影或者是那种动画的Siri，对然后什么over the Garden wall，然后beers就是这种包包，就是之类的，就是我我会看一些相对来说比较小众的动画片，嗯，然后这个算是一个我的比较深度的兴趣点吧，然后那我就。

会很想加入一个线下的这样的一个动画片儿俱乐部，然后呢，可能有的人喜欢泰国的短片，有点像美国动画片，有点喜欢这个公司出的动画片，然后，我们隔一段时间我们就比如说找三个人去present，或者是找一个人吧，去prison，然后他就说我最近看了，最近有一个月时间都在不停的看这个领域动画片，然后这个领域动画片我觉得最好的一部是什么，然后我请大家来我家看，哇，好好呀，对吧？sex and city俱乐部，真的我就真要搞，我觉得年轻的男女们应该聚集起来看sex and city，对不起我又夹带私货了。

但是复播客也是夹带私货的，我看这多好啊，你看你比如说你拿出恶意寂寞多十几集吧，忘了，比如说你每次看了大家一起看了三集，然后最后讨论讨论这个，然后发了我看这多好呀，你们这真的是一部教材，我觉得我以后考学校一定要拿CD当小的孩子，爱就是任何吧，你喜欢体育电影也可以，就这种活动难道不是更有意义的活动吗？然后一问我跟你说，唉呀，我其实做的很多事都有脉络，我曾经找一个人找了一个好朋友是给我抱，就我有一阵想做这个事儿，然后我把它定义成晚餐。

俱乐部，然后呢，就是我想说，不同的人可以大家一起来，吃晚餐美美个可能领域不同的，然后每次大家谁来讲一个什么事儿，然后我当时还以为那个logo都设计好了，然后那个名字叫做美丽奇，medicine，我不知道这个意大利美第奇晚餐俱乐部，然后我不管那个真的是美第奇来的是吗？就是美，我觉得大家可以去看一本书叫美第奇效应或者大家会查一查吧，就是说什么是美丽奇美第奇家族是怎么回事，然后媒体效应说的是什么，就能明白我这个用心是怎么样子的了

包括那谁，哎呀，我最爱的维特根斯坦老师到他那伟大的俱乐部，也是一样的道理，大家可以去搜维也纳俱乐部和媒体效应或者其家族做的事，就能明白在伟大的这个思想家，哲学家，数学家艺术家都能到那些伟大作品和北大的idea是怎么来的？我其实觉得应该去promote这样的东西，然后这样才是很好的社交活动，唉，这事真应该干，但是我靠，就是我俗事缠身，得一步一步来吧啊喂。

真的有很多人就像我说的，你哪怕弄一个second city俱乐部也挺好的呀，不是就是我看你每周大家找一个晚上，看两三集每集30分钟，看完了聊一聊，对吧？我靠，why not，比你去什么电影院看一个什么烂俗的电影强太多了，是，顺便搞个home party，对吧？大家可以每个人带个菜来，或者是打了一点外卖吃一吃，靠，想想我都觉得好，官方炸鸡官方指定炸鸡在路上联系我一下是吧？你最后肯定要吃了。

很重要很重要，对，怎么跑到这儿了对信息质量，对我真的觉得。

还可以，但是因为你一旦补课有的时候呢，我要教大家一个学英语的办法，好的说，你说到这个我想起来了就是是讲语言的，我我可以告诉大家我怎么学法语的，虽然法语不是很好，但是大大的垃圾怎么说？

也就是你去学一个语言的时候，不要去学这个语言，什么古法语，就学他的那个语法，去学这些就是当然也要学啦，就是不要把它当作最重要的或者唯一的来源去学这个东西正襟危坐的去学，那个这样的话你很难坚持，你不是在一个放松的心态和一个舒服的语境下去学习这个东西，那你就去学习，你就去想想你当初为什么要选这个语言，你到底喜欢他什么，然后你学了以后想干嘛？你学完了之后想干嘛？然后对队对哪个队其实那你就是可以从动画片开始包括这这跟之前我说大家都去看剧本都看国外的视频。

连上了就是说你喜欢发法语，你喜欢法国可能是因为你喜欢那儿的时装，然后你就可以看一些时装的科普啊，或者说就是美妆博主什么的，就是这种东西，其实，就相当于这个是对这个其实这些，而且这些信息其实相对来说是一些比较垃圾的内容，其实就是说实话就是她语法也比较浅显，然后大家也经常重复，然后这一些，但是学员其实很重要一点，就是去学垃圾内容，就是你不要去看那种那种原始的经典作品，我们中国人我们都是中国人，中国人说的挺好的，我也天天也都看拉鸡巴对你你就去看。

法国的奇葩说，吐槽大会去看法国的脱口秀，对去听法国的得意忘形不能这么说啊，对不起对不起，这是你做的那个号就是看完了那些法国的奇葩，说出了大会之后要听法国的得意忘形洗洗脑子。

学这种市井的东西是的是的是的，我记得我开始练英文的，那个词汇和阅读能力是从看侦探小说开始了，我那时候就看那个阿加莎克里斯蒂对，因为他的小说那个悬念做得非常的好，所以你的语言也不负责啊，对对，然后你看了开头就忍不住想继续看，下去，然后你有一两个字不懂几句话，不会你也就不会影响你，也不会纠结你也不会非去查这个词是什么，你不会抱着一种学习的心态，因为实在太好玩了，你就想知道之后发生了什么，这个才是一个语言，它最根本最核心的东西就是去传递那个信息就传给他的悬念。

和故事性对，这个东西能带你，去把英文的这个阅读能力提升起来，然后现在就更好了，不只有书啊，就是可以看电视剧啊，对啊，垃圾的综艺节目啊，垃圾美妆视频什么的这种东西就特别的适合我觉得你想想你如果去推荐一个外国友人去学中文，那你肯定去看那种最没有营养含量的blog啦，那是他说的话其实是最中国最现代最年轻最适合他学的，对，毕竟你也不是为了考试嘛，好像又有点跑题了。

1。

noise1。

嗯。

不让它在萌芽里就就疯狂的去做，另外呢就是在任何场合里不在是不能在任何场合里，该在需要展示它的场合里，不要害怕给人展示出来这个东西，对你也不要害羞，不要怯场，对因为相信我，我在前期博客里也反复传达这个精神，这个世界上能把话说明白的人也非常少，然后，嗯，再有这样主动的能力你已经是这样，1%，1/1000的水平，1/1000，谈不上100%的，绝对是这样的，所以，要相信自己，我觉得你都能找到德行了，你还怕什么对吧？

没有，然后真的有一个感受，就是来的人真的就是来申请这个program的人，真的因为都是第1次微博听众第二绝大多微博的关注者第二大波士博客听过吗？我觉得都挺好，真的挺好的，我就集齐我在选择的时候极其犯难，然后每个人都回答很多问题都非常的坦诚，当然也谢谢大家，然后也非常的表示显示出大家很有核心的这种做事的能力，所以i don't know就觉得。

要反应的我，我还不知道怎么做，但是我还挺希望做这件事的，但是现在我一个人做呢，就是我现在一个人确实能力和精力有限，但是我觉得慢慢会好吧，我耐心一点，所以我也没有迟迟没有开店，就算不解释了就是。

就我这次见了一些听众吗？之前我见过他做过青春见面会，大家都会抱怨，就是说自己的社交圈打不开，当然一方面我我的人生就成了这个问题，我想你也是对吧，所以我觉得我社交圈太丰富对吧？有点害怕，有点害怕对，然后找我的人太多，然后嗯，但是我绝大多数也都不见不care的事，就是一方面你要如果你有你的作品，你有你的发声渠道，就会吸引来这种盗号的人，这是一个方向对吧？我录播课的某一个维度的目的是这样，另一方面呢，我觉得就是说如果大家爱听这个东西呢，其实，或者说大家听就听博客本身就很小众了，还听到这么一个，也不知道。

在干嘛呢？博客，咱还是数一数二，但是不知道那个对对，正是因为不知道在干嘛，所以才说一说，特有目的，一种什么教你什么什么情商课呀，什么什么职场，什么商业经典案例。

还是应该这么去这么做的吧，就像一个学校的校友的感觉是，这个让我想到我觉得，喜欢一个东西是很珍贵的，就是无论是什么就是你喜欢一个东西就是对生活的热情，就是这种东西，就是你可能觉得喜欢一个东西，是挺简单，每个人都喜欢什么，但是这其实是一个人生命力的表现，喜欢也是一个commitment，是的，所以就是一定要珍惜自己喜欢的东西，无论是你喜欢一个一种兴趣类型，你喜欢的运动还是你什么追什么星什么的都可以，只要是你有真真实的。

热爱，我觉得这是鼓励大家多做一些关于这个的事情，其实我有一个朋友她就喜欢办展，然后呢，他也不是专业搞这个的，他说他就对没有任何相关的经验和学历，他就是喜欢这个事情，所以他在30岁的时候，30岁生日的时候，他就说我想搞一个跟30岁有关的战队，然后他就是在他朋友店的地下室搞了一个这么这么一个展，然后他就是在准备这个展呢，就是在他30岁这一整年做了12件事情，然后就是说这件事情有一些事情你会觉得说30岁之后做就不合适了，但是我在30岁这一年我还。

要这么做证明我可以打破这种边界，然后他就是做这12件事情，然后拍照啊，然后写文章啊，然后有一些纪念品啊什么的，就把这些东西在这个地下室摆起来，然后自己去装饰，他的朋友一共就两个人办了这个展，然后办了之后对生日的当中，然后就是办了一个一周的这样的一个展，然后一开始玩的什么酒会什么的，就是搞的跟回事儿似的，但是就谁也没学过，谁也不知道怎么搞，就是根据自己之前开展的经验去搞了这么个事儿，然后最让他感到惊讶的就是到了最后的几天来的都是很多都是他们不认识的人，就是也没怎么宣传队，就是社交圈。有的时候就是通过你去做一些事情。

去，对啊，你看他做这个事怎么可能承认认识不了好玩的人呢？你天天可比你强多了吧。

那是忙啥呢？难道这件事不再是生活的本意和真正需要做的事，而不是你那破工作吗？对不起我我比较极端啊，我这个人还挺好的，我热爱我的，我都说了老板不会听的。

养家糊口的需求谁都有，但是也许你做了一些事以后没准你养家糊口的渠道更多了呢，有点闹人。

我也遇到很多，猜到很多简历，包括我面试的时候遇到这更不是问题，嘿嘿我没有做过波克经验啊come on好吗？就是这种精神难道不是都是自己创造的嘛，meanwhile，很多时候你是需要经验的，比如说我们这份工作我们做舞台舞台的这个其实是一个高度需要经验的一种工种，然后呢，很多人就说，我不是学这个的，我没有任何渠道去接触舞台，然后所以我只能来看你在这招人我就来了，但是我也很不自信或者什么的，然后我当时感觉就是为什么你会觉得你不是这个专业的，你就没有办法获得跟他有关的经历呢？

嗯，比如说你看你喜欢什么，你如果喜欢舞台可以去你社区的舞台，社区的什么啊，这种小的俱乐部啊，然后小的剧院啊，就是自己城市里面的去帮忙，学校里面的去帮忙，然后就哪怕是一个什么学生会中秋晚会，我觉得这种都可以对对，然后就是广场舞都行，我觉得真的是star very，small就是你不要去，很多人就是执迷于说哦，那我去做舞台我一定要去散心，我要去为事我要什么，然后这些人都不要我，为什么不要我呢？唉呀，就是就是还很困惑似的，还很困惑。

所以我觉得就是很多人没有，就是start small的这个概念，就觉得说那你这个东西一定是要有一个正式的渠道，就是你要出到你之前是练习生，你现在需要一个公司的，一个逻辑就是我这次发现呢，来我这应聘的我，因为我因为我招聘的是可能要做一些啊，商业研究相关的公司研究啊，什么什么finance啊，b是什么样子的这些东西，这些东西我觉得我靠，就更没有什么什么你舞台还得搭个东西，然后又让你耍，这东西你有一电脑就行啊，然后你来这儿说我没什么方面经验，然后想学习一下，我觉得我也能理解，就是我也觉得我做这种普及。

结合教育，也是一个应该的事儿，但是如果你毫无sense和概念，然后跑来说说我想到你这儿学习了就是好像也有点，或者至少没有那些已经在想这件事的人，更有竞争力嘛，但是我以后比如说我做一个培训，那你零基础没问题，但我这不完全是培训吗？对吧？就是有很多事情你去想你都可以去做的，就像你说的吗？你就是对吧，就是你，你妈跳广场舞，你能不能给他们打一台的？我瞎说的，对吧之类的就是我如果在简介上看到这种经验的人，我觉得我非常非常愿意啊，但是我很感动我会觉得。

说这个人是有真的热情，我愿意给他这个机会，甚至就说他知道这事儿，我就应该试一试感受一下嘛，就我总举这个例子不一定对，但是就是这样的就是，大家现在知道这RMB是一个，嗯很大的企业，我只是几百亿美元的企业，那你10年前人民币做起来的时候那俩人，那个不是branch sk，还有谁有那另外那个忘了，这俩人都是，我靠，我说我想做一个什么什么，租客厅睡觉的，我弄一个气垫，他们最快的客户就是那种真的是，来这开会，然后conference，对，正好酒店真的就是没有了。

实在没办法了对，然后就弄一个床垫，然后睡别人家，睡别人客厅里特别便宜，然后他们弄那个公司，那他都怎么招揽客户，就这么一个招式，然后就是自己先试，然后拉朋友一起来，然后这好不容易有那个屋主想上线，愿意支持他们自己亲自去拍照，拍的好看点，对吧？然后穷到就是之间有一年特别惨，然后入不敷出，然后这俩人去卖片，是曲奇饼干吧，我觉得Siri Siri卖奥巴马和麦凯恩的，印着他们的serial麦片，然后卖就能卖片的钱支撑他们这个业务。

你说这种人不成功谁用你500亿美元的公司是这么做出来的，不是那种说你在这儿拍个脑袋有一个idea，然后突然有一天人说我靠给你10个亿来做这事吧，就是都是这样的啊，你做很多事呢，都是12岁small就是都说不让work，都是地推朋友们对吧？都特别。

都是这样的吗？谁没有过那种，含的那种金汤匙出来的反而不一定能怎么样，对吧？所以爱有一种恨铁不成钢的感觉，有一点有一点是的，是的，那种自家孩子不争气的感觉。

嗯，爱是。

有时候还挺精细，还能九几年的啊？哎哟，什么9798的，也有也有大一些的吧。

多出什么东西，不管做什么必须要多出这一份东西，你这样才能够让自己满意，就是就是说，在做好这件事情，因为实际上很多时候都是很基础的工作，让你去买盒饭这种，但是现在当然肯定不会有啦，之前然后什么打印，然后排版，改的符号是不是拍摄什么的，对，然后你就想象一个，一个average水平的人，但是一个非常靠谱的人跟你一样做这份工作，你就想你能比他好在哪里，就是是你有一个特别平庸的无聊的。

但是中规中距的人，能把这份工作干到75分80分，但你你能多出点什么东西吗？我觉得他能干到100分，你怎么？

半到105分110分就是因为有你出现，这个东西有了一点不同，只要有这一点东西有这个想法我觉得就够了，对，这个是我一直强调的事情就是你怎么去，你可以优化这个流程看，怎么样可以减少这个时间，或者是怎么更细致的去处理这个环节，无论是什么样的方式，只要是因为你而不同，我觉得，然后一点一点的去积累就像那个复利一样，然后每次别人就发现你做这件事情比别人做就好了，那5%，发现就发现就不一样了，就不用是很大的时候就很多人就很。

着急我我的实习生我觉得最明显的就是大家会比较着急说，比较紧张比较焦虑，说怎么能做到很好，怎么能让大家看到我，因为感觉做的都是很简单的工作，然后担心符合不了大家的希望，担心自己做不了大师的作品，这样子但是我觉得不用担心，也不用担心这么远的事情，就担心你现在手上的这个事情把它做到105%，go the extra mile，真的就是这样的，我觉得还挺难达到的，你有什么例子吗？我之前是这样，你看我这是接的多好啊，脸上贴金哦。

自己妈啊，好不想听啊，这段大家就先上个厕所什么的吧，所以在跑步的时候可以稍微的那种。

但是很慢，然后嗯，非常好时，然后因为而且而且还要非常非常的准确，因为这个东西是要翻译给各个语言各种国家去听去看什么的，所以这个东西的精确性要求很高，嗯，所以他们才一开始没有去想别的办法，然后当时我做这个事情我就想说那我怎么能把做的稍微好一点，所以就试用了一个IBM旗下的一个东西，然后就可以直接你就把这个26音频的文件传给他，他就会给你一个85%准确性的东西，对，然后你可以，现在一分可以更高了。

对，然后再根据这个改呗，然后你这样的话一开始那个打字的时间就省去了，不知道多少了。

resource for，要做一个resource ful的人什么叫resource ful呢？我就不解释了，大家可以去留做功课吧，大家可以去查一查，但我觉得在工作中在生活中resource是特别特别特别重要的一个品质，但是如果创业的话，它就是一个最重要的品质，但是做很多事都做的非常重要的，嗯，就是resource那个资源那个词，然后我刚才还有一个想法就是这个是你的，我先插一句就是那个，我我有一个例子就是我们当年在做投行的时候那个，这不是我的故事啊，这是我我比较这个这个，有一个我认识的好朋友。

这样的就是我们那会儿，大家工作状态也特别原始，比如说有很多要记录很多数据吗？比如说随便举个例子，国家比如说又发布了2018年，比如说8月份全国天然气使用的用量，数据，这个对我们做了很多分析，什么都有有意义吗？那这个东西你就要去国家的一个网站上，然后打开，然后数据记录下来，当然有各种各样的各种渠道的这种数据，什么石油天然气什么，乱七八糟的油价，我这本对吧？当时我就是一个要每天一个Excel，然后每每个月或者每周要去更新，然后我们甚至还有一个内部的一个小，就类似于那种小甜，我写了一个。

用小条比如说每月10号什么东西数据出，然后每月12号什么什么冲突，你别忘了提醒自己别忘了去去把这些东西对不对？我虽然也学设计的，但是水平太次了，那就只有那种特别真的懂了，他们说这东西就是什么爬虫，随便弄一下，然后他就直接写了一个程序，然后就把这个东西说说全部从网上扣下来，然后就舅舅很快就能变成自动update给，后来我每次就是他每次就是比如两个小时就干完，因为数据真的很多各种啊，它是一辆啥我能干一天，然后他就他干了他就走了，然后把气死我了。

哦，这个我们有过，是有这个事情就是很多类似的，我说你现在一直提醒我能想起一堆我们之前做新闻的时候，就是同样的一个逗比的那种模板，比如说photoshop或者是after effects有一个模板，然后呢，嗯，我们每次新闻的内容是不一样的，所以其实文字每次都要更新，然后要重新输出，然后你就相当于每次都要打开那个模板要改那个字，然后要重新排吧，听起来真的像我当年干的话就很像这个事情，然后当时就是我有一个同事，然后他就告诉我说我每次那倒是有个干这个事情，他就跟我说你知道逗比是可以编程的。吗？然后崩溃了。

对，我就是blow my mind，然后我就不知完全不知道这件事情就是你，什么photoshop什么after effects什么，illustrator所有你知道的Adobe的软件全部都可以编程，全部都可以自动化，所以后来就是你在一个Excel表格上把你想要的那种输进去，它自动就给你说出来了，从因为这个事情，所以我就不用干那个活了，所以就是那个岗位就省出来了一个人，就把我派去别的工作，就就感受一下这种自动化能带来的优势，节省时间节省资源，真的，这就是什么这就是把事情干好的能力和意愿，就这事儿。

这么做也行，但是你总能把它做得更好一点，嗯，我觉得也特别有意思，然后我再做一个补充就是，这个实际上这个维度我换一个维度来补充，就是你刚才你这个维度呢是，呃，把自己手头这点工作能做得更好一点，120分110分120分的这种感觉，我换一个维度是不是自己的工作其实有时候也有优化的空间，我举个例子，就是刚才咱俩吃饭，咱俩吃饭咱俩不是在那个一个上海的一个小破，小破地儿吗？出来吃饭，然后呢，就在那个小破店，他就那个那个菜很便宜很好吃吗？但是实际上呢，它就是。

爱你你跟他说爱这个东西，我们那个盒饭很难吃，你说你们的那个，平时录影什么时候发的盒饭很难吃，但要是能吃这个就好了，然后呢，你不就去拍了一下那个东西嘛，说这个东西是可以发给，比如说我不知道你们谁负责这个盒饭里面的，有的直接就干这个了。

是会看到自己这个组织所在的问题，然后愿意去爱自己花一点就是我觉得也不用特意，但是比如顺手就去想这个事儿，就把它去优化一点是吧？也可能存着这份心，嗯对就是我觉得我看了how Google works那本书里他们就讲就讲Google的那个一个一本书吧，就说好像是什么类似于一个，应该是12个brain，就是他们放的只有一天在搜某一个关键词还是Google早期的时候，他们02年这种，然后搜一个早期的关键字，然后那个关键字呢就出来以后那个节奏和结果很差。

然后呢，就类似于反正搜了一个什么品，一个什么东西弹出来的都是那个东西，不是那个东西本意，但是那个东西因为品牌也叫那个就出了圈那个品牌的广告，然后呢，他就把那个搜索结果那一页给打出来了，然后钉在他们公司的那个板上写的一个句话，然后就写了一个叫做萨克斯，那意思就是说，我们这Google搜出来怎么这么烂，这个结果都这么烂啊，你搜一个东西本来是，应该是这个词本意吧，但是搜索全是跟这个同名的品牌的各种营销信息，她觉得这很不对吗？百度听一下对吧？少的难题，然后呢，就有两个工程师，在周末。

到时候在这块玻璃玻璃上公告板上看到了这个bring，弄的这个东西他就花了一个中午把这事解决了，后来这个他们用的那个算法，和解决方式就成了Google很重要的一个，就是，page rank就是网页排名的一个核心的，就是算法之一嘛，然后到obvious里这两个人也就是为公司做出巨大贡献，但实际上这份这个工作完全不是他们的工作，就是完全不是他们的分内工作，就是我觉得其实两方面说吧，有的一方面就是不是每家公司都值得你这么做的，这个我是very就是深有体会，有一些。

组织你是拿钱赶快走人，能走能6:00下班就6:30走对吧？我完全。

看在眼里放在心上，会知道你这个人靠不靠谱，所以我觉得就是这个东西也可以做的，但也不刻意了，反而每个人本职工作都很忙，是事实，包括我觉得管理者很需要努力的去创造这种氛围和文化，说让别人再比如说the sex的时候，爱管真的管这个的工程师，他不会生气，对不对就是不要创造那种，不鼓励大家管闲事企业文化，嗯，没错，就是我记得有一张是非在哪说的就是说，公司的文化就是地上有一张纸，这脏了那你是不是清洁工？

用什么东西都应该给它捡起来，对吧？因为这是我们大家共同的一个东西，是当然了，也是因为那人那些公司，配这么做对吧？值得这么做，给你钱也挺多的，气氛也挺好的，老板也都不是垃圾对吧？

这样的工作肯定是工作啊，但是我觉得你可能想，至少我当年在我每天在工作的时候我都想这是我，为了达到我最终的某种目标的一个过程，就是我来这儿锻炼来了，反正你大概给我钱对吧？然后我也能养活自己，那我就是来锻炼，然后我就没那么多得失，没那么多得失心反而有事我就干呗，不知道我就走呗，反正都是这个过程，我觉得都是这样的，就是这样的心态也会好一点吧，我我还挺不一样的，我还挺热爱工作。

我觉得跟你们行业的那个产出是很明显的有关系，你像我们这种行业哪有什么，咱也不能也不能说啊，也有有的行业有很具体的产出的，比如说我们的缺点，那你一年退到最后挣钱还是亏钱的数字，啪往那一摆，多少拿走就是你奖金，这绝对就是一个非常我们这种没什么我们这种，做研究你说有啥结果呀？你就是一个大你就写一个螺丝钉嘛，大部分都是这样的事，是能有啥呀？你们那很具体，我靠，就是出了一期节目，我嗷的一声。

扔了它，然后你看啊，这个做出一个作品来，你那个作品感很强嘛，是学术感很强，大部分工作没什么接触感都是不了了之，都是出了一个东西烂在肚子里烂在过程里，后来也没什么想玩了就玩了以后还偷下一个，爱我一下吧，我都说了老板不听，唉呀。

我会推荐大家找自己喜欢的工作做自己，真的，让你感觉到激情的那种事业，然后大家就会觉得说，噢，那你是什么何不食肉糜什么的，但我是觉得这个这个东西是有可能的，是有的，但是我觉得你也是跟巴菲特一样对吧？唉，这个，这个这个评价从来没有听过是不是？我觉得就是比较早期找到自己现在热爱的是我，我觉得我我是更像我更贴近正常人一点，我不爱我从来不热爱我的工作，until这一年吧，之前我觉得就是我也不讨厌，但是我没有我，我就不觉得我喜欢他。

我也没有那么多成就感，我就觉得一份工作而已，但现在我就觉得我知道我在干什么，我喜欢我做的事情，但for ten years是我，完全没有这个概念，所以我觉得，10年找不到是很正常啊，不一定20年30年找不到吧，说得更大一点，你30岁的时候就没有找到自己热爱的事情也是蛮正常的，但是你应该那会儿应该已经尝试了很多，然后排除了很多，没有人18岁，八月二十一二岁就知道自己要干嘛，他说他给他干到80多岁，对吧？那咋比啊？对吧？你起码20多岁，你知道自己喜欢干什么东西你也比较清晰嘛。

我这种人就是我对很多事情都有兴趣，但这也就意味着其实我对大多数就是很多事情都没有那么强的兴趣，所以我试过很多东西，就业余吧，主要是，那后来我就觉得都不喜欢慢慢才回到我，慢慢我才知道嘛，所以我这里想跟听众说的其实是不知道也没关系，但是要keep trying，对吧？对，然后对先找一些比较讨厌自己不讨厌的吗？对吧？然后也可以找挣钱多的，对吧？这个我觉得挺好的，锻炼锻炼你的，我觉得我觉得你是比较稀少的人，我觉得没有人请自己工作的，我觉得我是比较乐观，包括我这次。

嗯，去跟一些，有的时候去跟跟我同行的朋友什么聊天，然后他们其实在工作当中，挺难有这种满足感的，就是有的，甚至就是跟我做同一个项目的同事，我觉得他们可能就是审美比较高，然后要求也比较高，对自己的要求对节目的要求什么的，有的时候他们做的时候是很丧气的，因为你们永远没有办法把这个事情做得特别的完美，符合自己的标准，因为你预算在那里你有各种不局限性的这种东西，但是，我好像就是一个比较乐观的人，我就想可能这个是我。

我的一个哲学，一个philosophy的一个底层的一个思考就是那个105，就是我就是对，对我就是蛮乐观的，我觉得说你这期节目，啊，都这样了居然还能做出来，这样的还能做出来而且因为这这个东西的存在你让这个世界变。

用心觉得你，觉得这个事情让他快乐会让他学到了一点东西，那我觉得这个东西就是值得的，哪怕只有一个人看到，对我会有这样的想法，我就觉得这就是我的那个多出来的5%的快乐，所以我其实不在乎说这个投入产出比是不合适的，然后可能这个东西出来，这么大的一个项目很难去，依照我的审美我的要求去完成，但是能做出这么一点点的变化，我就觉得很满足，也是对，我能理解对，也是因为你还是比较幸运，能做一些有影响力的事情对，对吧？你要是。

i don't know中石化加油站的一个加油的人，可能很难有这种心态，我就随便举个例子吧，但是生活还是要稍微的乐观一点，我觉得我可能有点太多了，就挺鸡汤的吓人。

小朋友建议吗？我靠，感觉感觉挺多的，我想想不要哭。

别人在的时候你都在，你可能甚至不用说话，不用干嘛特别对，然后但是就是别人问说，唉，有没有人过来帮我一下这个事儿，就是这个会那个谁有时间参与一下舅舅过去就去，然后就在场，这个东西谁去拍了你就站在那站着，即使就是干这种最简单的事跟你有点关系，对只要你在场，然后你总会这也是你的一个信息源吗？就是你不断的去present自己到各种各样的情境里面，然后让大家对你有印象，慢慢慢慢慢慢你知道去怎么，主动的去做一些事情就舅舅能成功我觉得。

这是什么所谓的成功可能或者是到你想要到的地方，对，然后不要怯场。

25，15%，其实不是这样的，而是你在可能两三年三四年的我没头穿，班的乱撞中突然一个机会闪现或者一个东西东西，使你一下就不一样了，然后你就上到了一个新的台阶，然后又要没头苍蝇几年，然后又突然升到一个台阶，而他是就跟我觉得世界上所有的东西几乎都是这样的，其实我觉得是这个世界运行规则的一个底层密码就是他不就是这个世界没有线性增长的东西，没有线性变化的东西，只有瞬间一夜的暴雨。

和一夜之前的漫长的积累，所以我觉得我们大部分时间叫deal，with，one，thing，就是说我现在没看不到任何结果，看不到任何具体的产出，看不到任何好像是那种明显的改变，我自己也是这样的，我经常比如我这几个月我就会有点轻度的焦虑，就是说我觉得唉，我好像没做什么东西，然后没有什么具体的产出的结果。

那就不要那么极端，对吧？其实我觉得你要允许这个事情在发生之前有漫长的沉默期，我觉得我其实是我自己到了这把年纪已经相对淡定了，还是经常会饭这个呃，就跟，甚至我比如打球的时候，我练网球也是这样的，一旦水平提高一个level之前一定是漫长的瓶颈期，很麻烦的，很困扰，很不爽，各种觉得没希望了，然后突然有一天你，就发现自己水平都长了一个大的台阶，但之前已经卡了三个月6个月了，啊，那可能。

工作人生什么时候要更长，你可能真要卡个一两年，突然第三点有一些什么变化，但是要明白这件事，所以我觉得我们大部分时间都在看那个状态，都在平静期，都在，不知道怎么回事儿，但是接受这个东西，你要过程对你要你必须要有这个过程，才能有那个变化，但是如果你有的人我觉得我这里要提醒，不能提醒就是我这里要要，也算提醒吧，提醒自己一件事就是说有那种可见的成长，比如说你觉得每个季度。

成长，我觉得往往是因为你的那个计划是错的，就是因为你可在场代表你每个季度都要跟一个公司一样，每个季度都拿出拿出一份好看的财报来都比上，比上一个同年的季度要增长10%5%，就说明你focus聚焦在了那种短期的成长上，短期的可见在成本上，那你一定代价牺牲就是你没有长线思考了，因为你有长远思考，你做长期投入，你一定是牺牲目前现眼前的利益的，对吧，你你有可能加大，就比如说对于公司来讲可能是一个，要做一个新产品，要加大研发的投入。

你要招更多的人，你要调整组织结构，你要把自己的明星产品敢于把用一个叫微信的东西代替QQ对吧？一定是对短期增长有哈，甚至有害的，甚至没有那么大帮助的，这是有取舍的一个东西，对，但是对吧那你，一旦你这么去做了，去聚焦在短期的成长和可见的东西的时候，很可能放弃了长期的更大的赢的机会，但是我不是说不要去成长，就天天打游戏，也不是这个意思，但是我觉得要注意这一点，不要只你KPI，对对，因为那个东西是特别易得。

活的吗？太易得的东西我觉得是有问题的。

嗯，很快就干了，对吧？毕竟这个大家都年纪也不大，积累没有那么深厚的，对吧？你又不是5天了，你都拍了那么多年了，你每年拍一部，每次拍照都是一样的故事呢，还说对他也没有那么多那什么吗？对吧？你这个东西一定是，毕业两年出一个编练出，一个人也要成长，对，所以在那个过程中你不要去，放弃努力就行了，保持在场，保持在场，保证好自己的企鹅。

多跟有能多跟有质量的，多结交这种有质量的这个社交关系，嗯，挺好就够了，对啊，没什么啦，锻炼身体，精力好一点对吧？人家一天能工作5个小时，你工作一小时呢，也也是差一些对吧？忘记那些什么流量呀，又说这些，太多了对数字啊，然后外界对你的认可呀，就是我觉得该放就放，就是你就天天玩行了，别在意那些东西了好吧，呵呵，真的。

真这么想，我现在就是觉得，大部分都不知道自己在干嘛，所以也不用在意他了，真的OK，那这些，就到这儿，好的两位人生导师，还是要倒一下，然后倒一下的，我经常说的一句话叫做我多么希望10年前我能听到对网友这么好的节目。

noisenoise对不？

嗯。

嗯。

是。

嗯。



noise。

嗯。

noise。



