

嗯this is a love song。

大家好，欢迎收听新一期的Steve说加得意忘形的联合联名联，串联，感觉我应该有一个博客。

然后大家猜我叫什么名字？Jason。

有没有那种英文叫bucket list，然后就是大家有没有那种遗愿清单是吧？或者说，对就至少死之前或者离开这个世界之前特别想做的一件事儿，或者不一定一件事儿，对吧？很多就是一个愿望或者要求都有哪些？其实我没有想到平时发严肃内容没人回复，但是这种微博一下来了，最后现在我截止到现在是可能有1000条当然也有我的了，但是超过1000多块钱。

很多特别有意思的东西，然后我觉得在这个过程中我也看到大家的愿望，啊，第一五花八门第二呢，其实也代表了其实我们很多东西的一种投射吧，或者我们跟自我的这种关系，所以我们这期呢，想第一聊一聊愿望清单或者每个人的这个什么遗愿清单，对自己意义是什么，另一个呢，我们也三个人想充当某种圣诞老人的角色，就说说以我们个人非常有限的经验说一说，如果我们来帮助你们，帮助这些啊留言的这个这个这个听众或者是关注的人，来实现你的愿望的话，我们可以给你。

提供了一些什么灵感对吧，我们可能很多东西也做不到，但是至少给你提供一些灵感，这这节目会不会有比如说到最后选出最好的创意，然后我放了他们什么？

这个这个要打码不是要要那个，应该还好吧，啊，对，然后点击这位这位朋友的微博看一眼是男是女啊？他的微博的性别是女啊，然后我看看啊，我当时怎么回的呢，因为我尽量尽可能回了每一条对吧？然后，哦，对因为我当时写的时候我说希望大家这个月要能具体一点就别说什么，我想我想这个这个比如说作为公司对吧，就是这个太可能有点太太大的事，要具体的越越说明你想想的嘛，然后我当时就回复了，这是非常非常具体说应该可以去法国实现。一下，我为什么会有这个印象呢？我想法国巴黎是不是有那种？

有什么换妻俱乐部那种对我在巴黎生活的朋友有跟我说过，这期到底能不能播呀？可以可以，然后再在讲的都是国外的事儿，在巴黎对吧？巴黎的首都上海有这么一个。

就是就是互换伴侣。

我就是现在在处在开放关系里的人的数量比LG ptq就是同性的，那个开放的就是开放式的，开放式关系的婚姻的数量比系少数群体的这个婚姻的数量还要多，看看你按照按照这个比例来说的话，系少数大概是2~%5%，就是人口当中，但是这个open relationship的这个比例，是在5~%12%，okay，所以就其实非常非常多人在做着在explore或者在实践，这个可能取决于你怎么定义，这个蛋就说蛋就说其实。

其实这个这个怎么说呢，这个你从数据上来看其实就是这种，也很正常也很多没关系，我觉得其实是很普遍的，都是非常普遍的，是的，我觉得人这是人很重要的一个一部分嘛，就是这个sex，性关系是一个人底层的驱动力的本能的东西，然后我觉得然后我还听听过类似于这种活动，就是蒙面的，就大家来说这不是大开眼界吗？求求你啊，我脸不行。

也就是要对对的那个也很可爱的，也有吃这一套的，我想是有的，反正这种我觉得是这样，就是说我们当然不是鼓励大家去乱去干什么啊，但是其实没有什么乱不乱啊，但是就是说，我觉得有这个想有类似于这种想法，是不是也说明自己在内心中有一些这种愿望，就是背后可能是我觉得这个我觉得不好讲就是。

讨论一下，就比如说有那种可能是一种fantasy或者是怎么样，或者我我感觉就是我脑补，我觉得可能是说就是，就是你的遗愿清单里面写的东西应该是那种，多少有点突破某些界限的某些禁忌的，对，就是说很多人可能死之前想做的事情，都是我要做一个我以前一直不敢做的事exact，所以其实这个我觉得这个问题就不是说是3P还是什么行为，或者是群p还是几p什么的，还是在于就是屏蔽违法现象，我国。

这个这个现象里头有一个这么一个一个边界，但是呢，如果你能在死之前见你，不是说你就整个人身子整个全部就过去了，但是你往过去踩一脚再回来，因为那个界限是吧？那个界限就形象来说你踩一脚再回来，也不会影响到你的生活，但是有个体验，就觉得噢，我知道是怎么回事儿啊，对其实啊，在这个月朗清那里有几类的，啊，几种愿望都是属于规我觉得可以归为这一类的。如果允许我这个说一下的话比如说，该high对吧，以某种方式该high，然后然后呢，以这个我我说一些英文啊，因为这个东西就是稍微避讳一点。

毕竟还是很想大家能听到这期节目，然后包括现在就是high，对吧，嘿嘿，对对某种药有各种流言是这个维度的，然后还有一些优点，比如说也是女生说的啊，想去什么日本牛郎店，对啊，这种也算是某种打破禁忌，然后就这我就这几个都有点像一类吗？就是社会经济或者法律跟文化上来说，比较静止的事情是，但是同时又是一个会让你有一定的满足感，有一定的愉悦感，或者说其实是比较乖的，他反而会有这样的。

fantasy对象，不是的话就是。

那时候总想往下跳一跳一样，然后那个大家都是有这种，你们俩不要感冒了，坐在他的书包上。

跟你说，这事你不能做，这事还做了，包括那时候有我就有几个小时候比较比较妖魔化的场地，一个是游戏厅，一个是台球厅，还有一个是滑冰场，对吧，就是基本上这几个事儿就是和和这个，他就说我也是，我那会儿也是觉得好像对什么高中才敢去，但是但是就，但是你想在那个年代你对他的恐惧，就相当于现在我们说到，比如说3P或者说到get这种事，就那个感受是一样的，但是淡点在于，如果那个时候我们会对那种你看现在我们对静态的东西是绝对不，所以说我在想有没有可能，比如说现在当下你觉得。

禁忌的事情也许你过个十几年，5年10年或许几天之后你就觉得还好吧，所以所以就是说有没有可能，比如他现在说我3P但是他等他真的到了临终的时候他那时候觉得，他不要林总，我相信这位就不是对的，现在我估计他可能20多岁什么之类的，就觉得这个是一个很，我不知道这就不是一个重大的事，当然是一个重大的事儿，我想起sex and city第8集对吧？three，is a crowd那集的名字叫大家都探讨这种啊，就是所谓的这种三方三者的关系吗？有的时候是有这种恶sexual behavior，有的时候就是一种单纯的三角关系，这本身就是你看20年前的纽约也会觉得这个事儿是一个a。

挺serious的是吧，但是确实就像你说的可能过很多年你自己心里的那个边界就不再认为这个事，可能就就不会把这个东西当是一个具体的事儿了，但这个我想也跟社会的认知有关吧，所以如果这样子来说的话，我能否说，什么东西算是bucket list，如果一件事情在对于当下的你来说，他很了不得，但是随着时间的流逝它其实会背，它会更新会变化，到了一定的时候他就不是什么大事儿了，对这种事儿我觉得是不应该被写在博客里写了一个清单，但是这个事是这样的，我觉得啊，你像sex related。

这种东西你可能30岁之前你没有试过三p你就永远不会3P了，这不一定，我们两个。

所以我们对吧，就是这个人可能现在觉得挖我去干某件事儿，它就是一个对我来讲，那可能40岁的时候确实不这么想了，但你没法想象自己40岁的是什么样子吗？而且我觉得你说这个很重要，就是啊，就当你在列一个表的时候，你是在运用你的这个理性思维在做思考，但是想人的行为是比思考更广广的，所以说，以前这个因为这个问题就是前两天我就看你的微博，然后后来就就好像就是第2天我就跟，我就跟我一个来访者就聊，反正聊到一个很有意思的问题。

就是，他就跟我讲他从小有一个心愿就是说事，具体我就不说什么事儿的话，那就很简单，就有点像是哈尔滨就像爱好那样的那种事情，就在我身上我觉得啊，这很难吗？但是他就说他，他就是他家里人，从小就打击他就说这有什么好玩的，就一直反对，所以他虽然心里一直有这个心愿，但是他讲他他到今天为止他都告诉我说他说我觉得我我我不值得做的。就是我没有资格做这件事，唉呀，我不deserve这件事情是的，所以说，这件事情就一直都不在他的那个单子里那个单子里面，这就很有意思，就是你刚才说的就是。

可能有些事情是我们知道我们能够去做的，然后我们想着去做，但有些事情是那种，你不知道他什么时候你就已经默认他已经在你的选择范围之外了，对吧，但是这些事情在旁人看来又没有那么难，但你自己主观上你把他已经放在这个就已经把他的损失列为分类是一个不可，上列表的一个，没办法被list出来的一个东西了，对，所以所以这就很有意思就是，当你问我觉得这是一个特别的灵魂拷问的问题就是你，就是这一辈子你有什么你觉得你不值得的东西，我觉得这里面的东西一定是应该上的，这个清单的，对，就是我在那个。

微博下面也经常评论吗？这也是一个，这一波会需要讨论一个很大的议题，就是，嗯。

也不难的东西，比如说，有一个人说这个我要想去，我忘了巴西还是阿根廷，他说跳弗拉门戈舞，很棒啊对吧？这对也很具体，这个活动也非常的健康和美办这件事真的那么复杂吗？就是，对吧，就是我为就是我其实很好奇，包括另外一个很大的类别，刚才我说的是一类比较exact比较奇怪，有点奇怪的很好玩的类别，还有一个很重要的类别，就是很多人都说我想去哪儿，比如说最多的一个地方就是冰岛，就我一个人写了一个我想去冰岛，有一位朋友对把他踢下去。

你说我想去什么加一等等一堆，可能我觉得来来去去3五天内有大概二三十个人都在那条底下回复，然后甚至他们还说那个要不要拉个群，大家探讨一下怎么去冰岛，但我不知道他们拉的群啊，我本来想带着他们到了，后来我和老莫这么做，但是这是另外一个话题了，这种是遗愿清单吗？还是说这种更像是一个大家在探讨自己的消费选择的样子，没有就是你，他就是觉得你，问题就是你死之前肯定要做的事，他就觉得反正可能我实际上一定要去当兵了，就这个你觉得我们。

钱能够是夸违反哪些是可以算的，就说比如说你你不能说比如说你想去吃某个餐厅或者你想去什么地方玩，你只是没有做而已，但是我觉得我我理解你，但是我那个point exactly就是这样的，就是说当我说的那个微博很清晰，我说你死之前一定要实现的愿望，然后一个人把一个我们在外界看起来客观看起来并不难的事儿放在了那儿，成为了他回答这个问题的一个点，不恰恰证明了，对吧，这个就是你对就是你觉得或者说我们都觉得，唉，这事怎么能当医院承担这么重大的选项呢？结果他。

觉得爱去冰岛还要看什么？去夏威夷开高开高速，然后还要去欧洲欧洲旅居，然后这个阿尔卑斯山滑雪，还有什么坐直升机跳伞，看北极熊去维也纳维也纳听音乐会，还有什么脱衣服爬雪山还挺有意思的，然后去南极北极，这个也挺正常的，这就是一系列，你说难吗？可能也不难说简单吗？肯定也不是你就马上去，但是人们都马上用这个角度用这个方式来回答了这个问题，就觉得这背后一定是。

还是一种蛮主流的回答方式，其实，对就是你你就是比如说死之前一定要去什么地方是我们的一种想象，但为什么，好像我们都觉得这事儿不难，就那但是没有这么做的。

嗯嗯嗯嗯。

去做，但是你不代表他是在你能力范围之外的，但我觉得就是这个消费的想法，当你问到这个问题，然后你的第1个反应是消费，然后是首当其冲的出现的时候，是说明了一些东西的，在我看来这就是消费啊，消费啊，我觉得是一种更换自己生活方式的愿望，OK就如果你是去那儿呆，比较长的时间对这个和你去走一趟，比如说你去南京，你去那儿旅行的一个星期，最重要的区别是因为你愿意就是你愿意为此而牺牲的东西是不一样的，你去旅行。

你牺牲的是一小段时间和你的金钱，对这就是我觉得其中一个重要的点，就是说，当我们说我们在，比如说死之前或者30岁之前40岁之前一定要去某个地方时我们再说什么就是有的时候我们以为我们在说旅游这件事，其实我们这个愿望是比如说我用这个去发巴西跳什么弗拉明戈舞这件事就是巴西跳弗拉门舞这件事本身，就是一个买票办签证和报个班儿的，一个订酒店的时候对对，就是这么一个简单的行为，但其实背后可能我们想要的是说，怎么讲我我到那可以很自由的，按我的方式去享受生活，然后。

去，不用顾虑，现在这些纷纷扰扰的现实的事儿，也没有什么金钱上的特别多的窘迫对吧？也不一定大富大贵，但是没有什么窘迫，就是我可以全然的enjoy，某个事情在某个阶段里对对，就是我成为了一个可以想走就走，我可以想去冰岛就去冰岛去把我成为了这样的一个人，他其实是一种获得这种生活状态，对对这是一种对状态，的life style。的投射，我说一个我自己的例子吧，就是这例子，我之前讲过的博客也讲过在跟你们其实也聊过但是我觉得可以值得说一下就说，我我很喜欢打网球嘛，然后我想看网球我是一个网球迷，然后这个事儿呢。

很小的发生了嘛，就是56岁的时候我就开始看中央5的那个转播，然后我当时就有一个很明显的就是人生愿望，愿景就是说我一定要去，这个世界上最高规格的网球赛事去现场关键词赛，对吧？我觉得很多人都有个想法，比如说你是一个什么，皇马球迷也想说啊，一定要去马德里看一场现场比赛什么之类的，或者看看梅西对吧，等等很正常，嗯，然后我就等了，就是然后这个愿望其实我很早就有，然后我是去年2017年，9月份第1次去了纽约看美国网球公开赛，也是世界最高水平最高规格的赛事之一，然后我去那我就非常喜欢嘛，然后。

哦，我觉得他是exactly甚至超出了我特别特别享受的状态，但我到了那儿我真的就是我呆了一个小时，然后我就问一直在问自己问题，就说我人生都过去30多点，我在干嘛呢？就为她才来，就是，我在说吧，就是说我首先由美国签证10年签证一直有，就不是我昨天刚办的对吧？然后我买去趟美国，现在机票也没有想的那么贵，可能几千块钱甚至，对吧，就是1万块钱算特别贵的了，六七千很正常，然后对吧，你去定个票，那个票其实也没有很贵几千块人民币，能看好多场比赛，然后你如果只看一天可能就几百块人民币，然后，他显然不是。

是一个说你你消费不起的东西，但是我就觉得我真的我等了30多年我一直没去，然后我也不是说我这个，这30年都在干嘛，然后我刚毕业对吧？刚找的工作我都工作10年了，然后我都经济很独立的，对吧？我更正自己工资10年了，我就从来想不起来去，你去之前的时候你会怎么想这些？

那就买一张票去纽约，伦敦，墨尔本，巴黎什么什么的地儿看球的人的时候，我一定是人生已经achieve了something就是我达到了一些挣得一个资格，这种感觉，否则的话你凭什么去干这么一件，完全让你享受的事儿了，这就是这就是不是我的问题，就是我觉得我不就是我觉得我，并不是一个比如说比较自卑的人或者怎么样啊，但是我就去，我觉得我还是比较乐观自信的一个人总体来讲，但我觉得这件事上我都觉得我，没有允许自己30多年，就是我觉得我根本不不配得这样的生活。

你作为一个非常普通的中年男性，你凭什么要去一个什么地方，然后看球啊，看一礼拜天天在这玩，天天在那吃好的喝好的，我爱，就是你懂我意思吗？就我觉得我我现在仍然在克服这个事儿就说，去年我看了以后今年我显然变本加厉的，就看的更多，但是我仍然有一个特别显著的特点就是我这个球我去那看三天，到第4天我就心里很慌，我觉得我三天也没干正事儿了。

他什么都不干，庸庸碌碌对吧？碌碌无为啥也没干，然后现在我觉得我反而能坚持到3:00吧，但是就会觉得很慌，所以去年有一个特别有意思的现象，就是我去那个就没看球吧，我那个是一周通票，你应该说应该是5天的比赛，你随便看，从早little里从中午11:00~12:00左右看到夜里12:001:00，然后我就连看三天以后我就很慌第三我都没去，就是白送你知道吗？然后我就第三跟那个舅舅真的在酒店里干了会儿活，然后他说你不干好事，我在干嘛呢？我就我们都来了对吧？

就说这事儿是你是把它当做是一个享受，一个，就是一个一个奖励对对，但是这而不是说你只是把它当作是某一个项目。

你想学会那你就学啊，就是我总在想那个盖子到底什么，就是我们说我们想要做一件事，那时候我们在说什么，为什么我们没有，现在就马上开始做，或者说为什么我们还把它当成一个如此重大的事儿放在那我这对我我感觉好像是大家会觉得吧，做这件事情和我是一个做这件事情的人，做了一个分割，就是其实你立刻去做这件事情，你会觉得自己不值，就是说，其实你真的完成了这件事情，你也觉得说得对，对，就是会有那种post a sign，对冒充者综合征，这个这个稍微剪一下冒充的作用呢。

因为我不知道怎么解释，这个好像是女性或者是少数族裔会经常出现的一种情况，就是说你一直都会怀有一种自卑的心理，即使你已经爬到了很高的位置，做出了很好的成绩，然后你也会觉得说这只是我一切都是因为我运气好，而不是因为我真的值得到这个程度，我觉得我在啊，我以为是试妆就是伪装成另外一个人的人格是这种形式，不是他以为他因为他比较自卑，觉得自己是一个伪装，者，对其他的人都是真才实学，上来的只有你。

也是唯一的伪装者。

这边就可以去冰岛的人，他也会有那种心情，所以我觉得我们其实没有做这些事情，是因为他觉得很好，所以不值得是这样的咯，我觉得这个逻辑，比如说我前一阵儿我我觉得我，我现在这么说我其实还挺明显的，就是我前一阵也是去看球嘛，然后我就办了一个新加坡的签证，然后我要去新加坡看那个wta总决赛嘛，就是也是女子的网球，然后我的朋友问我，说爱你，你这周在不在？然后那个约那个吃饭什么的，然后我说那我不在，他说你干嘛去，我说我要去新加坡看球，他说啊，你这个生活太太那什么太那个奢侈了哈。

对，然后你能现在刷说走就走，现在还会看球，然后我就给他解释，后来我解释到什么程度，我还是发了一发个微博，我相信微博那个关注的应该有看到，就是我我还晒了个机票的时候，你很难想象北京去新加坡，往返机票2000多块钱，然后呢，定个酒店几百块，然后那个球票可能1000块，你可能5000块钱，然后这事搞定了，然后就而且是一个周末，it's not not like，i made it or something就是他只是simple的一个很简单的东西，当然我那条微博的语气是说其实大家可以多去探索一些这种，比如说你就两三天玩一下或者怎么样的一个一个。

一个生活方式别不要记得什么十一黄金周对吧，又贵又又那什么，但是我觉得拍另一个拍都没有我都觉得，我不是那个当你说我是一个可以玩的特别晚，特别浪，然后那个时间都归自己，然后想去玩就玩我，我并不觉得我是或者当别人说我是这样的话我会很恐慌，所以。

对。

你发的信息就是人们有时候为什么缺乏自控力，就是因为他们一直盯着他们的进展，他们的进度让他们有了进度之后，他们的大脑自控力就会降低，他们就会想要更想要一个一个reward，所以说明白，所以说甚至已经有点减肥成功了的感觉也没错对对，但是就是说但是这个现象怎么去克服这个书里面的。

自控力的效这个影响就会降低，也就是说你就能更从容，自然你就能更避免，就是说我今天减了多少斤我就要吃一个冰激凌或者怎么样，这种行为就会降低，所以所以我在想我本人。

啊，所以我说你实际会去做这件事情的概率就会降低，因为你觉得那是一个，你得怎么样变成3万或者三份的时候才能去做，所以这就是我觉得一个人生之悖论，而且我觉得很我，我也是慢慢我觉得我开始能明白一些就是，就像我说的就是你，我我当时那个在那个评论里有一个回复，我说你要这个，什么叫，就是你怎么能做到这件事呢？就是你要觉得自己是非常配得上这个生活或者你非常就应该这么干的，然后你就很自然的去计划它就好了，而不是之前想要说我是什么样的人才能做，我是我，我要怎么怎么样我才能。

工作就是要给予自己这种允许，就是你或者你就是很自然的习惯，他对我觉得就是我做了这件事情，那我就是一个做了这件事的人了，就是不要是行动为先，标签在后，而不是标签为先行动，再后来就是你先把这件事已经做了，以为这是一个至高无上的特别牛逼的事儿，你越是把这个目标就是把它看的特别的高尚特别的重要，其实你就越会容易觉得自己没有资格去做啊，对啊，对吧，你就会越觉得我还不够好，我还没有到那个有资格有。有有理解去做这个，就如果就像比如说小时候你把这个这个我觉得举一个有点相关的就是。

比如说你特别喜欢一个人对吧？我说我要举类似的例子，如果你就是比如说你喜欢她就喜欢你，不要说啊，他就是我的男神或者女神对，我要什么怎么样了再去追她，神的话你在他面前你就会紧张到你，连自己都做不了事，不是因为他真的让你这么觉得，而是因为。

我也是过来人，我所以我想到有可能因为我们这个博客老讨论教育问题嘛，就是我由此想到我那天跟另外一个朋友聊天，啊，她是比我年龄大一点吗？他的女儿可能刚考大学就这种，然后我们就说啊，我们就探讨为什么名校的学生总体来讲肯定是要比一般学校的，就常青藤就比如哈佛耶鲁这种学校的学生肯定要比一般的学校都比发展好啊，或者怎么样，就是我们说其中一个最大的，最大的原因之一吧，当然有这些学生可能确实比较聪明，对吧，等等等等家境培养的呢，当然有，但它一个最大的一个其中的原因是救她们。

他很习惯，我从这个学校出来的人，就是一定能achieve something的，就是他觉得你看我这个同学去外交部干这个吧，我那个同学对吧？进政府白宫了，我这个同学我靠在华尔街干这个了，我那个同学我考的就是什么NGO怎么样了？然后我那同学创业去牛津，and part of them，对吧，我自己就是就是我反正可能爱他挺厉害，但我也不差，相当于就是你不会给自己设限，说这是不？你不能做的啊，对啊，就是你你很习惯，就是你一班里30多人可能28个都挺厉害的，然后你觉得他自己可能也差不多吧，如果这么来说，那其实。

我能否说就，比如说人的这种成长或者阅历见识的增长其实就像是一个，就是这个，就是disappointment这个中文应该叫什么，就是就相当于是你的那个泡沫的那个幻想的泡泡给破掉，逐渐的破掉，你逐渐对于生活不再有那种不切实际的幻想，发现其实就是你逐渐的会靠这些，先说你是可以做很多事情，甚至你是可以做所有的事情，就是如果你在，比如说我没有读过场地呢，我周围没有人做，比如创业或者是。

我就觉得这是我，我可能也不能做了吧，但是你真的能力上你做不到，而是因为自我设限觉得对，你觉得就是，我们对世界的感知是和我们的社会阅历是直接挂钩的对吧？如果你有这种阅历，人们在做一件事情，那么你的感知你对这件事情感觉自然也就是okay，这样的，你比如说像3P如果你周围的朋友们没事。

哇，这是一个医院，就是一个我死之前才要做，你就会觉得，唉呀，我明天就要走了，你懂我意思吗？所以我觉得就是这种自我允许，不要自我设限啊，就是我总说一句话嘛，就是人是一个叫什么画地为牢的动物，就是就是你思维里有有牢狱，就是你把自己关在一个prison，你觉得这就是你的边界了，然后那些东西不属于你那些东西跟你没关系那些看起来什么好的东西，你都觉得自己是要冲破这个牢笼。获得巨大的努力才能达到的然后另一些人可能觉得，那我天天都看这个对吧，就是很正常没有什么的，我觉得世人很喜欢给自己下定义。然后他要在这个定义达成之后。

觉得这是一个milestone，然后再去做这样的事情，其实应该是反过来的，我之前我我一直很想分享的一个一句话就是fake，it till，you，make，it，这句话就是，我觉得我这个中文应该怎么说，说。

然后交一交流发现这个人啥也不会的，那种人，你怕的是这个人其实什么都没有，但是他把自己装的特别好对，然后有那些金边，然后这样的人是你难辨别出来的，我一开始觉得说啊，好像很有道理，然后说我们尽量不要成为这样的人也尽量不要找到这样的人，后来我发现说，我我的感觉就是好像没有这样的情况存在很少有这样的情况存在因为如果他check all the boxes他如果能fake到那种程度了。他他已经是了，那么你到底make的标准是什么？到底那个好的标准是什么？我觉得能有那种，除非是有些极少数极少。

就是那种就是骗子，就是它是病态的这种习惯，强迫性的撒谎这种人，就看那个对不对。

因为这个去拒绝他，然后我从小到大我感觉我就是一个很会fake的人，啊，就是而且我也一直有。

完全是因为diversity的原因，就是他想要多样化的原因进来的。

那为什么一定就是，你的解读为什么一定就说这是一个像是一个在在做别的事情呢？因为这从你角度觉得这场考试作弊一样，就觉得这个事情在美国也是有争执的嘛，就是affirm ative action对吧？

真的不够，但是就说啊，这个以前我在我博客里讲过那个故事，就是说我申请刚好是因为当时汶川地震，所以在前线做了班后，后来成为我导师的那个教授做了很多事情，然后让他看到了说我的这种能力啊，这种我的这种commitment啊，就是说这些方面的这种相对是软能力，软实力，这样的东西，所以才能让我进了，就是也是有也是有点那种像是破格录取的，就在于我不觉得这是一种作弊，我觉得是选择，而不是头，就是你不是就是其实你是你是在不同的层面跟别人在竞争而已。

本来就是说你不能，因为本来这个也是这个世界上不是只有一个标准一个东西，我只是提示了那些人，如果你们把我放在一个不同的框架之下，我是比大家更优秀的，所以所以就相当于你就是你也许不适合你，那个其他的这个申请者，再比你适合那些压根就没有走这条路的人在比他在那些人比来的话，你是唯一的，你是最出众的，这个，所以就可以叫。

b smart的方式走捷径，而不是对吧，所以我就是我我要一个，我觉得就是这人很普遍都有这个心态，比如我举个例子我的一个也是听众嘛，也算朋友，他就给我讲过一个故事，首先在那个深圳面试的时候他跟我说的，他说这个他是清华的，然后呢，哪个系都不说了吧，他是这个清华，那个系的第1名，就清华在一个系第1名本科啊，本科专业吧，然后然后我就说那你为什么这么努力学习啊，或者怎么样，他说因为我是自主招生进去的，就是我是加分进去，就说他的成绩对吧？门口的清华加不加你20分。

反正他也很厉害了，但是他就有一种，隐隐的有一种我是加分进来的，我不是那种所谓跟大家一起高考，就是也是继高考，但是我加了多少分，相当于是觉得自己有点不值得，好像唉呀，就是走了个后门啊，虽然这其实根本不在后门了，这是清华就是清华自己干的，然后然后他就饿这4年里对吧？刻苦学习证明自己是学得挺好的，然后最后拿了系第一对吧？也很棒，但你这么想就说，我就想说一问一个已经很优秀的学生一个呗，就这样的话就是已经被证明是很聪明的，都还有这种感觉，甚至我会跟他说我说你现在想你可能觉得有点后悔，因为如果你。

不去证明自己是一个特别学习好的人，也许你可以做更多的事情，在大学4年里，对你可能也是，你不用怎么考到第一，你可以考前5块钱10，但是你可能节省出很多其他时间，maybe你可以去干别的，他也有这种感觉吗？就是他也会觉得，我好像有一种执念，就是我要证明自己其实是可以的，我觉得我们都有这种执念。

电视电影对，就是有很多很多的游戏，很多的gain，但是，我觉得如果一个人他眼中的游戏只有一两个，比如说比如说像学生时代，我们最典型的对我们游戏就是就是分数考生就这么一个事情，当你在一个啊，竞争很激烈的很多人，在玩的游戏当中，而你又不是那么好的时候，会自卑，你能够，所以你就肯定会，比如说会有那种就叫什么，就你说那个什么冒充者。

我这是人的本性，我们会有fantasy，因为我们在竞争的时候我们会想要赢，而要赢的话你必须得有一个想象的一个目标对吧？但是点就是在于，如果你们看见这个世界上其实有很多游戏可以玩，我觉得你的那种幻想就不会那么的强烈了，你懂我意思就是你反而就会不没有那么。

变得比谁更强，因为最终你会发现我其实不需要比任何人更强，因为我不需要跟任何人比，因为这是我这个个体是极端的独特的，所以我经常有一个比喻叫做你要想跑，跑步的话你要想得第1名你就自创一条赛道，然后。

对吧，但是我我觉得这个很容易反驳，一个比你有钱他不一定比你开心啊，是的，你跟他父母他跟你他你就是他和他父母的关系不一定有你们家庭关系好，对吧？他的这个能力不一定有你强，他的这个情商不仅有可能没我帅，对不对？不能说你就比它好了，因为它也有其它们也比你好的，你把两个人，足够细的分解到最后，你会发现两个人，人和人之间是不可比的的事，都是有一些好一些不好，但是最终也没法得出一个总的分数说这生活不是这么简单的，就没有一个绝对的只有一个打分，对吧？跟相亲似的。

我想起之前爱又是不能播的内容，之前有一个美国的俚语，他是叫big power叫BD p，就是说有的人他就有这种big，power就是他不管事，对对就是要giant GDP。

标准是可以超越一些东西的，我觉得我们应该都去找一些像bp这样的，就是自己身上的这种power。

所以我总说吧，其实我觉得如果你觉得很多事情，你不知道怎么去开展，先达到一点小成就，先达到点小成就，让你觉得有一点自信了，唉，我虽然没有这个没有那个也不是我长得也不行或者怎么的，唉，但我博客做得还可以，也算是一个小成就对吧？就是说当你要去一些小成就的时候，这个东西会带来一个正向的，同意，我觉得一点点越来越好越来越好，越来越好，对不对？这就是就是叫什么life，对吧？这个这个这个中文应该怎么说？就是一种happy这个词很难翻了，就在中文语境里，因为这也是我很爱，有点像是找到捷径，生活没有捷径，而是另辟蹊径。

对，可以这么说，对对，就是找到一个独特，所以就是我们今天这个话题就是这个联系起来，我我觉得，觉得这或许是一种思路，就是说你给自己提出的这个遗愿清单，如果你提出来的东西，是和别人竞争有关的，我会觉得这也许不是一种好的方式好的一个愿望就是我觉得我个人看法是你的你的遗愿清单上的事情应该是那种另辟蹊径的事情，因为这样子的话，你这个人的可能性才能够因为这个清单的存在而被扩大，而变得更更丰富，如果你的可能性是如果你比如说这个东西。

就是我要挣够一个亿，或者是我要成为世界上最富的500个人前1/500，就就虽然这是个巴克利斯，但是他还是在和别人在比，你你的建议是这事也不是不能有，但是可能应该是那种更好的，应该是那种另辟蹊径的，独特的属于你的一个东西，因为如果我不知道你们怎么看，就我会觉得如果你你这些东西是一个还是一个跟这种当下的比较世俗或者比较常见的竞争有关的话，我们多少就会觉得这个事儿有点儿，怎么说呢，就是我会觉得有点俗气的感觉，觉得OK就你就送点指望吧，就我我那个很毒舌的一面就会。

这么想我觉得哦，你就这么点志气啊，就这个就像你，那你这个人活着就你跟别人就只在彼岸你自己，你还是把自己放入了一个世俗的标准当中，对，你都要在寻找自我，我我还挺乐意的，我当然知道就是说有有那样的更好，但是我还能蛮能理解，大家的愿望其实都是一些相对朴素的吧。

比较小比较便宜，然后很方便的地方，然后当你做完了这件事情之后就会慢慢的觉得说，唉，原来我这件事情并不难，而且我已经是一个可以这样做的人了，那就继续的往下去做这件事情，其实它不是一个哦，你要赚到多少钱或者你是要成为一个什么样的人才能去做的事情，而是你喜欢这件事情。那你就去做然后通过不断的迭代。然后不断的去发展然后离你想要的那个目标越来越近嗯，所以我之前看到过一句话嘛，就是说，人不是寻找自我而是选择自我嗯，就是说你那个字我不是已经长成了，放在那儿让你到处去找的东西。

而是你要通过不断的去和外界去碰撞，自己的迭代，慢慢慢慢去选择，然后就变成了一个那样的人，他是始终在发生的一个状态，而不是一个行程太你去寻找它，你说很好，那个我想起动机老师有一句话，他说我圆圆忘了，但他说什么是自我的自我，不是就是说你已经长成了一个样子，那个样子再去做各种事儿，那个东西叫自我而是你展开自己生命的过程，然后你探寻这个东西的过程的本身就叫自我，就是自我就是变成这个过程，become的过程就是变得比他们两个是的，这样所以回到这个。

具体的就是说旅游的这个东西呢，我就跟他二哥也说了吗？我得给大家一个建议就是，OK假如你想去冰岛的话呢，厄你你可以直接去做这个计划，甚至或者你觉得啊，这个事确实有点麻烦，你先从去一个比较近的地方开始，你就很习惯的说OK，我先在一个非高峰时段日常的，很简单的就是我就奖励自己出去玩几天，这么一个环境下你去找个地玩一下可以是，比如如果你在中国的话，就东南亚或者是我说的新加坡，什么什么日本，我这边你就找几个朋友对吧？你是一个朋友，由于你就不要因为。

如果你把去冰岛弄成一个特别大的事，你就会做各种准备什么看极光怎么办？怎么去各种行程，然后俩礼拜怎么玩，谁来开车等等，就是特别麻烦，这句话就这个东西就会像一座大山一样阻碍着你吗？你先从小的开始，你就是一个地儿，我靠，你甚至都不用做什么攻略直接去就行了，我现在就有一个我觉得也有一种自我催眠的技巧，就是我现在去任何一个地方，就我我这一年也比较浪吧，就去很多地方，我去任何地方我就不做攻略，零攻略就只干一件事订好机票第二就知道自己住哪，然后每天早上吃饭的时候我就想今天去哪。

在当地的时候啊，然后我觉得这东西我就反向催眠自己会训练自己，什么事就说我还会再来的，比如说这次来伦敦了，对吧，或者去东京了，我会说，你不要把它当成个巨大的是我靠伦敦特别有意思，然后看我干18件事，我说了我反而还会带来对吧，然后我先这次反而别那么累对吧？你没挂完了下次再说然后呢，今天我想想逛就逛不想逛开挂的带的，然后你会觉得噢，你你很适应，这种你随时想来被鸽子都可以来的，你你fake吗？你fake这种人其实我不是对吧，其实我不知道对吧，但是当你有这种感觉，你某种自我催眠了以后你就适应了。

现在我想说我靠，我现在英国签证确实是两年多次的，那我就想去我就去了，对吧？然后那确实也是，然后我在那玩也挺好对吧，然后想再去也没有什么障碍，就会觉得噢，你就是适应了这种生活了，所以就去巴黎，埃菲尔铁塔我没去，老师也没劲是吧，因为当时的教训就是。

你就不会觉得这是一个挖我必须得做not a big thing，所以我这就会去带我爸妈去东京嘛，然后我妈说我说去哪儿，咱们怎么我说你咱们就每天早上吃早饭都会想，为什么，以后这就是你后花园，你想来就来，有这种心态，然后我妈说什么鬼。

慢慢它就成为了你生活中的一部分，你就成为了那样的人，但是你要从QQ开始，第1次可能会觉得说有一点压力或者什么的有一点甚至对对，然后你就要更加经常的去做这件事情，那么它的量就会越来越轻，就是在fake的时候你在装的时候其实你是。在，就是我觉得我理解这个这个妆其实不是一个贬义的状况，现在一个在心理上你把一件事情看作是你其实已经拥有他或者你已经有资格拥有它，所以它的它对于你的意义就已经变了，如果他如果这是一个，你觉得我没有资格用了，我很难得到他的东西，那它本身就会觉得像是比如说你把一个人当作。

你的男神或者女神你实际上就增加了，你跟这个事情之间的距离，你就会更容易觉得是我没有资格得到她，但是当你装的时候你其实是在心理上跟这件事情的距离已经拉近了对，所以我觉得我还有另外一个就是讲例子来分享也是我自己啊，就是说这个事也是这样就是我开博客的时候就是也大概两个大概两年前吗？就是我想说啊，我这个博客肯定是要讲点不能是纯扯的吧，就是纯闲聊肯定要讲点东西有点内容有点知识性，然后这会就一个问题就来了，就是你得准备到什么程度你才敢给人讲这个东西对吧，你得懂啊，你得多确保你特别对。

你得多对人负责你才敢给人讲，因为我心理负担也是这么一个东西，你发现你永远开不了博客了。

爱你你给自己设一个目标的时候，这个我觉得我就让我想到我们讨论是关于欲望的问题，就是当你有一个欲望的时候，这个欲望就成了你的负担，但是如果你能把比如说录播课这件事情，因为当时我就我我就跟这个这个分享给朋友就说啊，我就说我说你看，其实你你你做这个博客如果你的。如果你是带着一种欲望你是带着一种要被大家认可被大家点赞的欲望，这件事就会变得很难很累，但是如果你不是以欲望驱动自己你是以意义来驱动或者是就是好玩对不对，就是说你就是说你得把那个目标看得更长远一点你想的不能是我这一期发出去就有多少人点赞也确实是。

喜欢而是说在长远来说你做这件事情，你的目标你的你的意义是什么？对吧？你你想要实现的是什么？我觉得把这个视线视野放长远一点的话，可能做一件事情会更容易一点，对我自己觉得就是说我的经验就是，你这个是你要做给自己的就是比如我做博客我一直强调我，我在播客，我得要钱，我觉得是我这两年做的最骄傲的一个小事情吧，就是说我自己很很满意这个事情，就是我觉得最重要的一点是，我就是觉得每一期我都是给自己录的，我觉得我有一个困惑了，找你去聊聊或者我觉得爱这事儿，我挺想帮助大家解答一下吧，但我也没想好怎么回事我就找你聊聊或者我又有人生困惑的照片。

朋友一起聊聊，或者我就单纯的想想，这个跟大家扯淡我就扯一扯，最后这种你就不会用那个什么这期讲的都是干货啊，下期怎么怎么样来衡量自己种试试试试follow，your heart跟随你的内心，你感觉你想要做这件事，你就you feel，like doing it就是这样的，而且就是一直做这个是带给你很多那种正向反馈就说，唉，你跟朋友在一起扯淡特开心对吧？然后你听到自己之前某些节目我也觉得很好玩，有这些东西就够了吗？那至于这个就是你会让你更容易的开始然后去拿一些客观的可衡量的一些标准在要求自己此刻的时候比如说现在。

这个博客做了两年了，有一定的听众基础了，我不会说问自己说我现在确定我认为好主播或者不好主播i don't care，我只是做了这么一档节目，然后我还饭还饭，然后呢，我主要还会继续饭，我得继续做下去，然后至于我是一个好主播的还是坏主播呢，还是这个这个东西达到了一个交易呢，还是达到什么交给他们去评判。

吸引来的听众就说就会是那种带着评判和挑剔的姿态来听你的节目的人，是我你不是想着好在做节目的话，那么来听这个节目的人，也就是不认识现在不是那种心态吸引力，所以就是说其实，啊，因为你想要做好事，希望有很多人能够听这个节目能够给你点赞，就你跟他们之间是以好坏，这个就你们这个连接是通过好坏是建立在好坏上面的事，但是这不是你跟人之间唯一建立连接的方式，我可以做一个可能，很pointed很没他没有点的，是很漫无目的的事儿，但是我同事就可以跟那些也同样。

向漫无目的的人建立关系是的，而这种关系我觉得不比那种，就是你通过好，赢得来的那种关系要要你说这个我特别有感触，因为我之前也写过这个方面的微博，我是讲我在我学开车的事情就是关于好坏这件事情，因为我一开始一直都觉得自己不是一个好司机，我开了之后我就觉得我自己开的非常的差，然后呢，所以我一直都不敢开花了很长时间才慢慢的敢开车然后我真正的那个觉得自己会开车的转折点。是在于我已经不在乎，好坏这件事情，我只要从把这个从这个地方开始开，把我开到了，那我就算成功了，我不会。

我是好还是坏，我把它开到了对，然后后来这些也是我学语言的一个方法，就是我从来不会在意自己是不是口音标准，是不是一个完美的会讲，比如说西班牙语的人，我不在意我是不是一个西班牙语讲得好的人，我只要会讲西班牙语就够了，能沟通可能还能达到你的目的似的，所以其实就是还是轻装出发吧，就是主要是不要想好与坏的问题，而是我真的想做这件事情，那个出发点是最重要的所以如果就我觉得就是如果你的这个清单上面的事情，是那种还是在逼着你做一些，你必须得，就是。

做到你就达成我觉得这种清单，其实其实我可以再想想挺有压力的，因为我觉得世俗的标准是类似是一种妄念吧，就好像你在要求别人做什么，比如说你想做flood，我就想说，如果你的要求是我想做一个，播放量100万的，那就很难，因为其实那你是要很多外部的条件以及各种时机，那么这些都是对于他人的希望那么这不是你的。其实你能控制的东西，不是你自己的东西而是是你想要的是一个欲望，而不是一个愿望，愿望应该是由心产生，而且是你自己可以达到的。

我前两天在微博上发了一句话，我现在翻那个书上面的那个，有句话就是他就是说他就说，就是your，soul，will，reject，the，journey，of，your，of，your mind，对吧？就是说你的灵魂会反抗你心里理性的那个保证，对我觉得其实这个这个话，因为这是我在翻的时候看到这句话当时一下子被击中了，就是就是刚才中华说的就是，就是你的那个理性的部分，他会想说你应该做什么，你必须做什么，你应该达到什么应该达到什么，就是就是人的理性，我觉得在一定程度上是一种诅咒，对因为你会就是因为理性的。

理性的评判吗？对对，就是理性有一个很大的。

觉得满意的就算你再这样的生活状态，这样就算你真的把巴克利上面的事情全部实现了，你不会觉得那是一个一般中年危机都是这么来的，到了40 40岁，然后发现我靠，我都已经这样了，但是我i don't know i am not happy at all没错，我一点也不开心，对吧？然后我满足了所有人的期待最后我一点也不就别说满足了，所以，我觉得这个话题那个我们讨论还比较清楚啊，我进入下一阶段太能聊了。

and summerwe have some breakfastit was in the bestiabout some milk的。



很高甚至我自己都想实现，然后我们看看你们有什么想法或者给大家出一个主意，就是他一般事是不是3P那个吗？

想我的人生生活，我的感悟，我的工作，唉，我觉得我组织几个人一起来讲，然后我是扬州，然后对吧，我是寿星，然后还有类似于类似板，比如说我们好像在那个我的生日开一个这样子的弹奏会，我们也可能他这个人喜欢这个乐器吗？我觉得很棒对吧，就是a good story，你多少年回来再去看这件事情很有意思，而且我觉得完全打破了，我们普通的时候就是普通的一般情况下对什么生日party那种想象对吧？就是非要大家一块吃饭什么的，对对，我这有一个绝佳的例子，就是我的也是两个号也可能是吧，啊，不是那个。

我是另一个事，也是我的朋友也是我们公司的艺人，两位，一个叫厄斯文，一个叫陈露，然后他们两个是脱口秀演员，他们在他们婚礼，嗯，已经很早了，可能5年10年之前吧，然后他们因为特别喜欢美国的吐槽大会的这个节目，所以他们把自己的婚礼办成了一场吐槽大会对他们他们的朋友一个一个上去讲，然后最后是他们两个上去吐槽这些朋友和吐槽，他们自己也没有很多人没有太多人，其实观众就是他们婚礼的观众，然后每个人稍微准备准备就上去讲了，然后他们就觉得唉，这个形式。还挺有意思。的一直到现在我们还在家。

这件事情然后过了几年之后，就中国就做了自己的吐槽大会，他们就是主创，啊very good story，后来累成这样了。

问题是是很多时候我们是应该很relax，很闲聊是应该有，但是我觉得生活里不能完全没有很认真的，很严肃的，然后需要你花时间花精力去准备去，这是一个小的作品，对没错，就是他不对，是一个作品，我觉得这很我觉得其实这样的机会很少很少，所以我觉得这个是我当时看到这个留言我都特别喜欢的，然后我就说这应该干的就甭管你是几岁了啊，就是你明年什么之类或者一个特定的日子，25岁30岁之内我觉得完全可以搞的。就是你想搞演唱会那就好好练练歌，可能比较喜欢唱歌对吧，然后你把大家请过来。

过来然后自己做一个小演出一样的东西，然后呢，之后在一块吃饭或者怎么样，我觉得这是完全可以达到的，而且就是如果比如说你在比如演讲和唱歌或者是什么。

看不见自我的机会，就比如说我跟你在一块老罗博客就随便说啊，蛋蛋，然后或者我跟另外一个人接触，他就老知道，只知道我打网球，比如说但其实我还有可能别的一面就每个人都有一些，所以我除了日常工作啊，然后我是一个儿子女儿等等这种简单的社会身份以外，其实我们还有很多同个姓比如很喜欢弹Jazz然后我很喜欢唱歌我喜欢。演讲，或者怎么样的但是我我给谁，表演前的我不能拉着你跟你表演奖对吧？但是其实每一个人身上都有一些才华了，兴趣对吧能力它是在日常生活中很难展现给别人的，我朋友哪怕是好朋友之间我也不会说。

没事就给你展现一段是吧？来段贯口什么来的，就不会这样，但是如果我们有一个小小的仪式对吧？这次我生日本来大家就是跟我来庆贺的聚在一起很开心，唉，然后我能做一个准备，然后展现某种跟你们另一种方式connect跟你们用另一种方式连接和和表达自我，其实我觉得这是特别特别值得鼓励的吧，对吧？因为常规的这个人际交往的博士冠，饭是他决定了我们，能展现什么或者我们，就就那么点东西，就其实就在于这个带宽是很窄的，所以说你呈现出来这个人的话，面试是狠狠很乱。

但是这个很清晰度很低的，对不对？是的，所以我觉得这个这个我觉得不是不一定是一个bucket list，但是我觉得可以是作为那个就是生日生日party的创意创意就很值得，而且可以甚至可以是每年，你都可以有不同的主，你可以把你的某一个方面，而且你，你知道你比如说我明年我打算开个店，然后你今年开始就会认真练唱歌，对吧？或者我明年我要做个演讲会，你就开始就就自然的准备了，他就不需要是一个，你多做对或者是隔两年做一次或者怎么样的之类的，包括我觉得就是比如说夫妻这种纪念日，你也可以每年定的说我们俩一块儿。

做一个什么事对吧？比如今年我买一块表一个，将学武。

对吧，我们吃个蛋糕强多了，出一本诗集对完全写一个短篇小说，是事好多，我有朋友拍电影，他就是把他所有的朋友全部都拍进去了，对，对，所以这也是那个，我觉得另外的一个就是连接另一大类愿望，刚才我说的这一类是这样吗？这个这个纪念日愿望对吧？然后还有一大类愿望就是也也可能体现了得意忘形，观众听众的这个特点就是大家很想创作嘛，就是比如说我一定要写本小说或者我一定要拍个短剧电影啊，还有一个很酷也很酷，我很喜欢他说我特别想，医院清单是给迪士尼的店。

滋阴对吧，包括有时候想写剧本的，或者我想开一次个人的摄影展，我觉得这都很好，然后我就在想说怎么能让大家开始做这件事，所以你跟他说的我的范围，哦对，对我我都想我，我刚才就是你说我的那个想法就是说，OK你可能还没有到，拍一个剧本别人就来抢的那种，你也没有到摄影大师，然后那个你随便能开个展的程度，但是你完全可以先利用这种小的机会，你先拍下来，然后这次比如说过生日，你就是一个自己的微型的是那个生产，不如在家里不知在一个什么小的问题，后来大家看。

给大家讲说，唉，你看这是我在什么时候摄影的，这本身已经实现了你的某种开生长的愿望啊，但是你可以更精进这个技术，你可以去更高规格的地方去开，但是start，from，very，small，就是你可以从很小的地方开始是其实这个是我自己的bucket list，我的愿望就是我从小到大一直想，嗯，无论是小说还是电影的形式吧，然后他是以一个完整的作品，然后我要做出这个东西，他完全represent，我自己就是完全能代表我自己就是别人看了这个东西，他就完全知道这个人他在深层底层是什么样的一个人格，他完全能够了解你，即使过了10年20年，他在回去看你这个人可能我已经死了。然后。

再回去看他能，他就觉得说跟这个人好像是朋友能够交谈，他能够懂他的灵魂，就是我希望能做出这样的一个作品，其实就够了，然后那我的人生就可以完成，然后后来我发现这个想法是不对的，嗯，因为我，嗯，现在也在做跟影视相关的东西，包括娱乐相关的，有很多自我表达的东西，我会发现人的自我是一点一点的展露。一点一点的发现，然后你是离它越来越近的，而不是说你之前都没有，你也没找，你也没做，然后突然就有一个作品，然后能够表现所有的你，你。

无论是表达自己的能力，还是发现自己能力都是在不断的迭代中慢慢的去练习，而不是说这是你想你想做这件事情，然后你花了很长时间的想法积累，然后最后一开始写就成了，这是不可能的，尤其是我最近看了很多就是同一个同一个主创，他做了很多句，你会发现这些剧越来越像他本人就是一开始的时候他做这个剧你可以看到很多不同的创作者，身上的影子。包括不同的公司然后制作人，然后自己。

资本那些影子都在他们的身上施加，都在他的身上施加的影响，但是他当他做到40岁50岁60岁，他越来越有能力表达自己，他也越来越越来越有能力，去创造只属于他自己的想法，不在乎别人在说什么，那么做的东西就会和他自己真实的自己越来越像，所以它是一个慢慢的迭代的过程，对吧，然后你你。

是的，你只有那个技术活嘛，对吧？你想唱歌也得先是一个技术活吧，就是你就是个人风格是一个有一定能力基础之后才有可能实现，甚至有很大能力基础之上才能敢出来负责，包括我觉得如果是有很多的作品，你有更大的可能性去展露比较真实的自己，你可能这儿有一点儿有一点儿最后急起来才像是一个完整的自我我甚至更庸俗一点我就觉得这是一个bargain power的问题就是说你开始做了，然后你做到一个行业地位和别人认可了，比如说你你是斯皮尔伯格，你想表达的你表达呗，我给你送钱让您表达。

对吧，对吧，你知道的呀，你你想做一张完全属于的专辑，对不起，我给你1000万赶快给我做吧，对吧？你现在什么都不是对吧？然后你什么都没做过，上来就说我要表达自我，我要怎么怎么样，who，cares，也不是说没有人care，只是说就是说你可以通过这种东西积累自己的那种能量，然后能让自己更好的去表达自己的表达，自我可以看作是像是一种人生的追求跟终极的意义，就是我在这个时候我甚至觉得就是天然的，就是天然的表达欲的，就说就说你，如果你这一生做的所有的事情，都是可以在为你表达自己来服务的啊，需要花很长时间去去。

积累各方面的能力资源，社会关系，然后你对你自己也不断在探索在发现，然后到了某一个某一个阶段，你就可以发现说，唉，现在我好像我做的所有的事情都越来越跟我表达我自己有关的，而不是说我是在为别人做很多事情，就这样子的是这样子的这种，以这样子的方式存在这种生存的状态，我觉得是很好，是一种很理想的，也非常理想，而且这个东西完全不限于作品，我觉得好的，我就我觉得比如说有那一类朋友就说啊，我想当一个艺术家，然后我想拍一部什么样的作品，我说我说你不要把艺术家想成一个什么特别fancy。的什么什么就是艺术家就是你探索自我。

表达自我就是艺术家了。

你这个艺术品当中的一部分，但最终你自己是一个一个整体的艺术品对吧？而且你比他们加起来还要更大更广对对，所以我觉得就是先从小的芳香，从小的这种地点地方呢去表达自己，然后不断的去训练，然后呢，啊，最终你可能都是你表达自己的形式，可能都是你完全没有想到的事，对吧？你可能觉得是一个短片或者一个什么什么这个电影，然后后来发现你可能不是你可能适合，不知道什么东西，而且我就这样子想会，可以帮助我们克服前面说的那个，就是你值不值得，就是如果我是一个，我是。

一个作品我要做的是去创作，就跟我值不值得没有关系，这是我的创作的好，我只是创作我甚至要隐隐在那个作品的后面，我的目的是把这个东西做出来做好表达出来对吧？至于我是一个什么样的人做的，都其实不重要，就比如说我我不值得做播客这个没有关系啊，这个跟值不值得我觉得我对你就是做了。对吧？如说你要一个艺术家要创作一个作品他不会说哦，这个作品我不值得去，他从来都不会这么想，这事完全是两个，根本就不相交的，两个两个是两条线两条线，甚至可以说一个东西是你理性的那种，甚至是非理性的。

评判一种是你从心从你灵魂中诞生出来一种简单的想实现的东西，对吧？我觉得我也是到了人生的某个阶段开始学着少用脑子思考多用，身体或者灵魂思考吧，用心思考吧，这种感觉就是人要对自己能够绝对的坦诚，这是一个，其实这就是我们常说的，而这些就是前面说的，你要表达自己就是你先有一个能力水平，我觉得这当中很重要一点就是face yourself，就是你能够有这种能力对自己，因为这绝对是一个需要锻炼的，是他对自己很坦诚试试，我有一个锻炼的方法其实跟前面说的也是一样的，就是要让你的大脑习惯。

被奖励，其实就是在说，嗯，当你有一个想法的时候你就去做，无论这个想法是什么，但他是只要是你从大脑中发散出来的就是比较喜欢听也是你自发的，那么你就去做他的事的对我，我有的时候就很很简单，我今天早上起来我突然想吃一个点，然后我就去吃，或者我今天觉得我就想突然想画一个画我就去画然后你的大脑就知道说哦，哟，我想到这件事情他就能被玩，成你就在不断的fee你就在喂养对然后他就会慢慢的知道说哦，那我可以有更多的想法我只要有想法就可以被完成那它就会有个越来越多越来越好。

我的想法，然后是通过这样的方式正向的循环，一个叫什么，我叫takes a little，bit getting used to，就是说你习惯就是我想去就跟我刚才说的一样，我就比如说你习惯自己就是一个到处看球的人，他没有什么好或坏，它就是你就想要，那你就习惯了，那你去求求去看就好了，你要没时间就别去对吧。你没关系，这个班就是我如果我们用比较人格化的方式理解这就是一个人所谓的内在的声音对吧，就你会把这个东西理解的时候要尊重内在有另外一个我有一个小孩或者一个声音然后呢，如果你一直回应他，你奖励他。

你就会让他知道说哦，你的想法是很重要的，你的想法是值得被听见而被实现的，这样子这个声音他就会觉得，噢，我是被重视的，我是我我说的话是是what i say matters对我说的话，不要用理性去打压她，对我觉得就是溺爱那个那个创作的小孩那个创作的声音，而这样子的话你不断的去奖励它，他就会越来越多的给予你指导和那种启发，所以其实这是一个互惠的过程，所以我那个看到那有一个，那个读者写的还挺有意思的，他说他说他那个创作很具体。

他说他希望在法国雨季的时候能在巴黎的一个画室里面画三天三夜的丙烯画，让我睡三天三夜。

人的这个叫什么？自我创作的这个完成度来看的话，那就算是挺完整的，相对来说已经到了一个她，你能这么清晰的定义是有这么一个画面，对吧？可能一开始他只比如说5年前时间他可能想的事，我希望以后做个艺术家就像一个很模糊的一个人，也对也也是鼓励大家去把它弄的更具体的对，所以我们现在那个异想天开一下，就到底怎么一个人是要做到什么程度才能给那个迪士尼电影配音的，是吧？我我提供一个最庸俗的答案，就是你给这个电影捐点钱，让他背上，然后他就说。

配音就还不是说那种你自己网上搞的那种，当然是视频。

我舅舅，我觉得我去找一找这种，我觉得这样子的方法有有可能的一种实验室说，我们假设比如说你是喜欢，比如说灰姑娘就随便戴戴，比如说你非常喜欢灰姑娘这部作品。

嗯，周边产品的收集者最多的就是你在这个事情上做出一些别人都没有做到的事情对对对，然后这样子的话，也许这种在某种程度上你就说disney will you know your，story，他们没准就你就成为了某种小小的文化现象，就因为比如说迪士尼他也是在创作对吧，但是如果你做的事情能够也成为他的创作了一部分的话，他就一直说哦。这个人对我的创作是很有用的所以我们之间也许有某种形式的那个嗯，这个听众可以去找一找那个这个案例就是那个我具体的忘了，但是你就是打游戏大喊大家都知道暴雪这公司吗？

暴雪就是什么魔兽什么之类的魔兽世界，他们有的人会那种特别有意思的玩家或者特别好玩的玩家，他们会honour这个玩家的一个表现会在游戏里面有一个道具，比如命令他或者弄一个NPC就是一个无关的人物来，比如说来来讲奖励或者表彰，甚至纪念某一个很好玩的玩家，比如说有的玩家，就在里边就种田种，一直种就什么都不干就种田，种到什么70级以上怎么样就是很好玩的，就是一种他们跟自己的community的一个互动嘛，我觉得其实你肯定也很强调这种东西嘛，就是如果你能真正的成为他们community一员，会以某种方式，如果你真的写的话，没准儿有的时候你就。

这个机会可能不是去迪士尼电影配音，可能是去迪斯尼乐园，但是一个什么小角色都是有可能的唉，这个也很好啊，你去迪士尼工作啊，对吧？这个。

但是其他的东西我觉得没有什么真正的绝对不可能对，我想起就是因为看了之前看奇葩说有个题说，如果你的朋友特别不切实际的梦想，你要不要阻拦他，对，然后其实当时就说如果当时何炅在那个节目说，如果何炅特别想打NBA，那我当然要阻拦他了，就是他的最大的梦想就是这个，但我觉得这个的概念在于他到底喜欢NBA的什么队，你想打NBA其实只是在这个方向上你看到的一个，你你认为合适的或者你能够接受的一个投标一个目标，但是当你在不断。

参与这件事的时候，你的这个目标是会不断的更新，越来越多的找到说其实我是在意的事。

嗯嗯，美国的NBA的球员经常上博客的，他们有一个很逗的传统，就是他们很喜欢博客，就那种特别大牌的杜兰特，这种就是詹姆斯，这种都是会去这种博客上节目的聊聊。

让你在列这个清单的时候，不一定先开始是一个非常巨像，比如说这个三天三夜画丙烯画这种事，我觉得他可能确实思考过，他已经到这一步了，但是但是你不能因为别人写的这么细，你也要给自己定一个这么细的东西就很有可能你真正做的事情，可能不是在巴黎向其他地方，你做的创作不一定是摒弃的话，你可能是行为。艺术或者是舞蹈或者是都不一定但是你可能一开始的目标可以是，我想要在一个特别的地方创作一些属于我自己的东西，那就然后不断细化，然后对你从这里开始你去尝试，你慢慢的试慢慢的发现最终那个那个画面才慢慢慢慢的清晰，包括中间还有很多。

是错，你能做的这是爱发现，也也不是那么喜欢，然后再换对吧？都是没有过程，就这样的一个过程是才是意义所在嘛，对对，所以我那个有一个那个听众写这个，所以我想写一个特别棒的剧本把我把我的什么，毕生智慧和经验都写了一些，我说我说you can，start，with先写一个不特别不好的剧本是吧，然后你再看看这是怎么呢？怎么弄啊？一定是从这个开始项目之前就是跟很多人都讲过就是。

以往的历史就是以故事的形式写出来，因为这个写当然一方面肯定是梳理回顾，但是另一方面他其实也是一个创作的过程，是你在文字上去去回顾你之前所有的生活经历说因为你也是选择用当下你选择用特定的方式去描述去描绘它，所以这其实是一个，嗯，就我觉得他有很多方面的意义，而且这个真的是在心理学研究里面会看到说当你这么去做的时候，他对你的各方面是有很大的帮助了，像比如说这个就是啊，大学生对两两组合，一个实验组一个对照对照组做了这一个练习的人他们的，这个大学的这个退学。

学率会大大的降低，他会更加的有这个有有毅力更加的这个愿意去努力学习，就是它给你带来很多的好处，那我们从从这个字从自我创作的这个层面来说，他能够帮你做的事情就是，你会更多看到你的存在是一个是一个很复杂的东西，然后你你的存在不应该被某一个具体的目标给定义，因为当你回顾你过去的时候你就会发现，你的存在从来都不是被某一个具体的事情给驱动的对吧？你长这么大，你不是说我一切都是为了我考上100分而服务的，你会发现你的存在，你做很多事情的那个动机是非常的丰富多彩的。

其实我觉得，也许这也是可以跟这个这个巴克莱斯这个，这个列表可以相结合起来的，对，然后我觉得也给听众一个提醒吧，就是说我就相信，尤其是得意忘形Steve说这些，听众们其实还是很愿意探索自我，然后表达自我的一些一个一个人群吗？然后我自己的一个就从现实的层面上来讲呢，我最近也有跟一些比如说那种什么艺术家支持计划啊，等等等等人聊天，就是他们可能会sponsor一些艺术项目或者艺术家或者创作计划对吧？就是包括大家知道的那个这个这个叫杀死一只知更鸟，那个人叫什么安哈尔就写那个小。

说的人就是他他就是那对，他就是写到他本来是忘了干什么的工作的，然后他就写，反正一直在想写那个书，他有一个好朋友呢就给了他，一年的钱，就说你你别把这个工作辞了吧，你就专心去写这个小说吧，后来他就用这个钱就写了这一点小事这本小说就有这小说成为经典中的经典吗？然后我就想说是这样的就是说，其实，这个社会上有很多类似于这种sponsor program或者怎么样，你想想大家挑选标准是什么，大家的挑选标准绝对就是从设计上是非常实用的角度来说，这些人的筛选标准，比如说以后我要。

做着类似的项目我希望也能18岁以下年轻艺术家，那我那个上面也是一样，就是说你来我这儿，你已经很知道自己要做什么了，然后你已经试过好多次了，比如说我想开博客，我也录过三级了，看这也不行，然后我等等我我之前已经为这个事已经做了很多具体的小小的努力了，然后我现在就是终于想明白了。我万事俱备。就怕就差这说的难听点，就差这一笔钱对吧？然后你让我这个专心的专心的，专心致志的把这个事实现出来，6个月12月也好对吧。而不是说，申请的时候你想干什么我就想花一年时间想想我要干嘛，你给我钱吧，就你得check all the boxes，对吧，就是你你连这个承诺没有做到从功利的角度讲。

肯定人们会愿意更愿意sponsor，或者支持那些已经想得比较明白万事俱备只欠东风的那帮人吧，我觉得或者说也许，当你想要去求助于别人的时候，你不能指责。

你说你能借我10万块钱，我要花一些小说，对吧，我今天写了很多，我随便写的。

两天花的而不是说要送她试试吧，你都已经很ready了，然后而不是说我来拯救你的，或者说如果你要没有这些你就不做这事，那说明这事可能也没那么多，重要的，应该说是，所以我觉得也是给大家一个建议吧，大家就包括我有时候也会换个角度讲，就是说我会跟我的一些朋友说朋友说这个，唉呀，工作很烦，自己想去写点东西什么的，我说那很简单，就现在假设你这笔钱突然，你公司给你一个什么不停薪留职的吧，就是一年让你一年时间去浪没人给你发工资，你去干嘛？你想干嘛？我就回答出来了，最终就还是你做的事情，是真的能够创造一些价值，对你说。

如果你做的事情是没有价值的话对吧？如果你做的事情是有价值的，那么无论如何最终都会有一些人愿意去购买这种价值去支持这种价值，但是这个东西你怎么确保你做的事有价值前提就是，就是我的价值是人本身是有价值的，人的价值在于每一个个体的绝对的独特性跟丰富性，如果你做的事情能够把你的这种独特性和丰富性表达出来，它就是有价值的，对不对？

他说我想买，还有一个能先说吗？

嗯i can take you far为foreignerfeel3牛仔喜欢也不必要了，the sweetand not even feelto see the stars from past to drive the partylike第二。

please come to far。

来。

就是我很喜欢学习我我肯定会想说唉，至少以某种方式回到学校是一个挺值得琢磨的事儿，然后这也是我的我们的那个听众和就关注的人也会留言的人，一个大类嘛，就是你会觉得就是想一想为什么人会有这种想法呢？我觉得是借助一种外力，然后让自己达到一种飞跃的那种梦想，就是说其实学校和公司就是这种机构是大的一种外，我觉得这里面他们说的那种学习，更多的像是说我可以无忧无虑的去念书的那种感觉，绝对不是说是功利性的，不是那种说读MBA。

然后我要转行的不是不是说我能接近之时，我能做做点纯粹的，不被外界干扰，就是我每次想到学校呢，我会有这么几个意象，我反复的说我特别喜欢学校，好的大学准确点说，是是有这么几个底层逻辑第1个是，肯定是接触知识和真理，对吧，就说你哇，就是你能在徜徉在知识的海洋里学很多你自己想的事情肯定还是比较开心的嘛，而且又不是那种应试性公立的吗？就是你你学习，对吧？原来都必须要考CPA拿多少，现在你再回学校可能没有这么大的这种压力了吗？我这是很幸福的。

很幸福的事，我觉得学校很纯粹，就是说学生们大家的目标都差不多嘛，都是爱呀，做研究那个就学学东西，没有那么多纷纷扰扰，大家也没有那么多说，我要把你弄死打死，然后竞争你肯定也有，但是至少比舍所谓的社会的弱很多嘛，所以大家比较纯粹的是，周边也都是比较纯粹的人，然后另外我觉得对我来讲学校还有一个好处就是，you are taking care of，指指的是各方面，比如说你的schedule相对是比较固定的，同时呢，你又有图书馆又有食堂，又有球场，又有健身房，又有对吧？晚上，对吧？

他一会儿学生还有一个club，然后晚上还组织看电影，然后圣诞节还有party，然后就会有一种，在一个小社会里生活，但又没有那么多杂乱就很很安全很安全很很安全很舒适的那种感觉，所以你可以心无杂念的，完全是专注在你的学习上对或者说你真正在生活上的学习是生活的一部分，然后也可以party对吧？然后也可以运动锻炼，所以我每当想到我的无聊的私人大学生活，我在享受sometimes i can go back to school，不管是as a teacher还是student，都可能是一个不错的体验，所以，就我我在想就是这也是我们典型的一种。

愿望吧，就是go back to school，这个这个学期我不知道跟跟上面讲的一个自我创作和表达会不会肯定有一些联系对吧？就说好像我觉得你学更像是一种，你学的东西可能是那种对你来说很重要，然后有朝一日你也想要在这个领域做点什么就不是不是说这是成就那种的话，那就说你想啊，就像比如我们经常吃饭那个那个，那个那个，那个男生就是张总对对，他不是喜欢力学历史对吧？那我想比如说他很喜欢历史，而这是他从小就是一个兴趣爱好，然后也许他有一天他就觉得，唉，我现在工作够了，我现在想回答就读个书，历史老师。

但他这么做不是说啊，我因此要达到什么成就，而是说，这是我一直都在做，但现在我想要真的把这个变成一个很认真的事儿，因为你比你自己来做，业余的做其实还是比不上学校里面系统训练之后的那种能力对吧？所以说可能我把我自己升下级，这样我可以更好的在这个方面创造，你在学校里比较专注吗？所以你就每天都干这个事就行了吗？也没有那么多纷纷扰扰对吧？就是天天找你干这干那然后等等等，所以这个我觉得可能是看，你刚才说这一大类，我觉得是这个有点像是一种，在时间维度上的一种重新选择，也许大家是血。

想学什么可能就是当初，部分是没有没有一个怨念，对一个一一个一直寄托一直牵挂的是，他重新对吧，重新这个给自己一个机会去选择，反正我就觉得学生时代真的很纯粹，现在想起来我我是一点都不怀念我，就而且我非常的不迷信学校对可能因为我学的东西太偏实际太技术就是嗯，无论是学就是我是学政治的嘛，然后还是学新闻其实都是跟社会跟现实有很强，联系。的东西然后我觉得我学到最多的并不是在学校而是在生活当中所以可能我想。

有一些相对比较学术的专业，在学校当中更纯粹更有那个环境能够学好，但是我觉得对于我来说，我并没有觉得学校的生活对我就是，我进了学校就是也是社会人。

然后这个很有经验。

20岁左右，你就是第1年不挣钱对吧？然后你还得管家里要钱，然后呢，你这个学业各种事，然后你根本就说白了，老师想整你就整你学校想整就整你，是他不想整你，他有一套规章制度你要遵守嘛，对吧？然后你的peer pressure也很大，然后呢，你的game也是相对虽然比高中强一点，但你的game也相对单一也是要靠成绩。要出国要带什么然后我觉得我就是power less。因为站在这个时点上我毕业10年了，然后我就觉得我可以take full，control，of，my，life对吧？我今天明天我想去哪就去哪，然后我这个东西想买我是有钱拿钱能买的买不起的东西我就不要也没关系，对吧？

没有人能说我一定要怎么样，就有点像是学校是一种学习可以是一种生活体验，但是你在什么阶段你是什么样的人或者不同阶段的，你去拥有这种体验的那个那个过程，包括你所得的东西是不一样的，如果你是在一个比较年轻比较，就是自我意识比较弱，或者是你比较穷，比较自卑的阶段，那个时候的你去学，你可能只能学到基本的东西，但是如果你再比如30岁40岁50岁的时候，你再去学同样的东西，你再去做同样的事情的话，你的收入肯定是不一样的，像我现在特别强烈的一个感觉就是，当初我们在那个硕士的时候学这个临床咨询的时候。

嗯，我现在回想起来很多时候，如果如果是现在的我去学的话，那个体验绝对是完全因为那个时候你根本不知道你在干嘛对，因为你没有给人做过咨询，老师跟你讲很多的时候尤其是OK我就直接跟我现在看什么金融的书一样，我现在一看特明白，当时我根本不知道自己在干嘛，但我也没学过，因为你有了经验，有了阅历，你就真的能够去欣赏就是，从学校里学到的东西它它是多么宝贵，他是多么有价值，但是多么的这个这个智慧和和深刻就这些东西是在那个时候你是没法没法appreciate对对，是这样，你没有这个思维深度，但非典那会。

pretend自己每天在读一个什么专业，然后跟那儿，那个时候比如你要写论文，你真的是阿舅好痛苦啊，就你们都打了。

我的感觉就是你上来是60多岁，然后越活越智慧一开始就有了，然后往小了活，其实很多时候的选择会不一样的，人会有这种感觉，还有一种是转行吧，我还蛮想回学校读个g的，读个法学的，博士那个，对对，这也不一定非得practice就是我进入社会之后，觉得对这个东西很感兴趣，然后也甚至需要有多的视角对对对对，然后他我可能读完这个书之后，还是回到原来的工作，我也不指望这个学位给我增添什么职场上的新的选择，只是我单纯的想吃。

知道这到底是怎么回事，就是想回去学，所以就是很纯粹吗？这个这个这个愿望就是你很喜欢这个试试，对吧？然后你就去干什么？把这个生活的宽度给拓宽了对不对？是的，所以刚才我想起一句话就是我之前在微博说那个我说我喜欢工作，但不喜欢上班，然后我觉得这个就像我喜欢学习，但我不喜欢备考，对吧？对吧？对吧？就是你，其实谁的我们人天然就是有好奇心爱学习东西，爱接受新知识的东西嘛，对吧，就这个我觉得就是没有人不喜欢新东西，就是小时候很多人说我不喜欢考试，不喜欢学习，嗯，都打游戏去，我看他游戏。

学习啊，你得学习怎么把它玩好，那你跟那研究那个东西其实你也在学习啊，就是其实人没有不爱学习的，只是对吧，有很多东西把它扭曲了，而且学习其实说实话学习其实是一个是一个挺难的过程，就是学习这件事情本身是因为学习就相当于是你的，已知的已有的东西也会不断的打破，然后重新整理，然后就像是凤凰重生的样子，是这个过程其实是很难的，但是如果你学的东西真的是你在乎的东西的话，你就是其实就是要允许自己重生吗？就是你在学你在你在啊，认知上你在你在这个就是精神。

的一种虫生，你把自己以前有的东西全部打碎的对吧？如果你的这种重生对你来说，你只是很功利的学个东西，学个学位，这样你可以拿到更高的薪水，我觉得你不一定有那么强的，就是你只是为了钱，为了为了收入，为了职场的这种发展去学的话，这个相比如说你想要让自己重生，想要让自己在精神上重生，我觉得这个那个动力肯定是不一样的，对，但也不是说你因为职场去学就不对了啊，就是这个我们人生在世社会的很多东西是要去，需要去怎么说妥协也好或者怎么样，这这也是必要的，但是我还是出于私欲，还是鼓励鼓励大家有机会可以去。

花一段时间很单纯的去徜徉在知识的海洋里，然后去研究点好玩的东西，喜欢的东西学习，然后享受学习的乐趣，这是一个生命很好的生命体验，因为我们这一代人也好，或者说中国的这一代学生也好是很少体会到学习的美和乐趣的，在suppose你应该体会到那个年纪，在外国也一样啊，都是要CPA啊，然后找工作试试，然后当你有这个luxury去，go back to school，然后去干这件事，我觉得还是挺棒的一种体验，而且我觉得就是，这个关于学习还有一个点就是说学习是一件很有意义的事情，这个意义。

是什么呢？意义就是爱那个太极图吗？不是应该养，然后，然后这个阴阴中有阳中有阴对吧？一一上11就是那个黑和白阴跟阳之间那条线，就是说，当你在已知和未知之间，当你对自己的生活对这个世界有了一些了解，但是同时你又能够学到一点未知的东西，但同时这种未知它又不至于太混乱，以至于让你就不敢去学了，你能有这样一种，我又学到一点新的东西，但同时我也没有完全抛弃我以前的生活，就是这个状态，其实就是最有意义。

所以说我觉得在学校里面学习就有点像这样子，你再学一些新的东西，你为什么想去学习？因为可能你的生活你对你现有的生活已经非常熟悉，但是熟悉到你觉得无聊了，麻木就麻木了，但是人的本性是总是会希望有那么一些新的东西存在，但是我们会改，就是我们能够感觉到无聊，就恰恰证明了，我们是需要，有一定程度我们生活中是有一些未知的，这种未知功能太多，但是它不能完全没有，而我觉得在学校里面学习，他其实就是在一个很安全的环境之下，在用一种系统的方式，向你呈现出某一个领域当中的位置，而这种未知带来的这种发展事务。

我觉得，学习的意义所在。

也拓宽了，这才是学习嘛，所以挺好的，所以我觉得大家可以找机会去创造这个环境，然后我插一句啊，比如说我们going to最后一个沉重的话题之间。

修了对吧？然后就跟着玩什么，然后我在想，包括现在之前比较流行的概念叫gap year吧，比如说大学毕业了以后gap year间隔年怎么怎么样，就我在想其实有没有可能是一种，就我们提早间隔退休，比如说我每工作4~5年，我就休息一年，因为你你工作一年休息一年有点不太说不过去，你简历也不太好看对吧？就从社会实用层面的策略，有没有可能你就工作4~5年就休息一年，然后再工作4~5年再休息一年，然后，因为4~5年其实基本上是人能积累一些认知。

是经验对吧，你假设你工作5年的休一年，人家不会说我靠你就完全废了，你就跟不上时代了，你回来应该还是能找到工作吗？怎么样吗？然后这女生就特有优势啊，就4~5年生个孩子4~5年才生了，希望我能生个孩子，4万人在另外一个身上。

你得先有，我一方面是你的，在在人格上在性格上你需要比较成熟的，你需要能够因为嗯，比如说大家担心的肯定是这个行业经验的问题，我断档了，我然后再去一个新的行业是我没有这个相关经验，我就没法从一个很比较好的时候开始做，但是我觉得经验可能不是最根本的，根本的可能还是在于你的学习能力跟适应能力以及你面对未知的这种就是嗯，你去面对生活面对未知的这样一种可以说是一种人格力量吧，你说你的character你的人格是一个很强的人格，你走到任何地方你都能学，而且很快。

而且能够在很短时间就成为这个领域里面还不错的一个人才的话，其实你就可以当然是这么做的对，所以我的意思是说也许可以按这种方式规划，因为我之前在想象，比如说假设我去做投资的话，就只这一市场的这种投这种早期项目啊，VC投资风险投资我很可能会愿意每过四五年我就take a year，off，然后我就向全世界周游一下，有都不一定的事情啊，周游一下，比如说主要的一些科技发展比较快的国家，我去看看他们都在发生什么，然后呢，我看看每个国家这些企业是怎么运作的都在有什么样的事我就回来以后我会。

成为一个更好的invest，就这么简单一件事就是我都不用也不用换职业，我也不一定就是就是有一种另一种MBA就是可能大家都说我的MBA拿学位，然后去什么名校读过书，甚至就一般学校读书，那我觉得可能我换一种我是自我教育，我是另一种方式，我是用一个一年的时间，我自己规划好，然后，我我还是回来还是想做s还是我一模一样的职业，只是我在用这种方式来让自己可以退一步，想一想第一，你怎么怎么样成为一个真正好的一面，所以每天你根本没有时间去想这个问题，另外呢，你就看足够的东西，看做个好各种各样好玩的企业跟个人交谈之后呢？

一种一种某种自我教育家休息的方式能take一种，好像有一种半退休的状态，然后回来以后可以成为一个更好的professional，甚至都是有可能的，我在想这种东西，这个你你说这个我觉得有没有一种，相对来说比较相对更容易实现的一种一种方式是，比如说你在某一个行业里面，然后你你然后中间这一年，你不一定是要自己就是说去做间隔年去呀，你可以我在想比如说你可以成为这个领域的，啊一个一个观察者，但是上面的管理者比如说，如果你说金融的，你就你就去财经媒体做过记者。

这样子就有充分的机会去站在旁人角度去研究，去了解，跟一个出版社签本书，就是或者就是跟一个地方签个专栏，对吧，然后以一种退一步的方式去完成这个事儿，然后有一个主线我觉得也很好，就是相当于是你在一个一个一个某一个事业某一个行业当中的菜，你只是换一下参与参与的角度对吧，比如说比如说你说你想打NBA一开始是球员你打了5年然后再说爱我换一下我去做做一年记者作为经理做教练然后转了你要回来要继续打就OK啊，你再回来就行了但是换下参与方式而已。我觉得非常好。

这个这个给我一个启发就是这样的，对吧？你也是我的启发对吧？就是你投资头5年，然后你说我靠，我就现在不搞投资不在一线，冲着天天见效，不跟人扯蛋了，然后我现在就花一点时间记录一下这行业的故事，写个什么专栏作一名播客，我觉得这个是那种也是一种就是你OK你这一年就不干别的就采访最有名的投资人或者猜想CEO，也肯定有特别好的一个，就既休息了又让你不离开这个行业对吧？等等等等，我觉得是非常好的，CC推荐一下吧。

每当只有这种时刻，人才能真正的去思考一些更长远的问题和更深的问题，我而且说不定你在这个过程中你所做的事情是非常有价值的，因为可能你在这个行业里，大多数人可能不会做这件事情，就像比如说心理咨询这个行业来说，大家每天都是埋头在做咨询，但是很少有人跳出来说，我去看一看所有的咨询师们在做些什么，我现在也关注了一个账号，就拉他的心里，然后这个这个这个背后的这个人，我很有兴趣认识他，但是他现在这个完全不愿意露面啊，但是他做的事情就很简单，也跟我说他舅他舅他舅他在做的事就是他现在比如说国内的很多知名的咨询师，他搞那个，就是搞那种。

来访者的那种就是那种评测，给他打分就出了一个列表，中国的最知名的20个字是他们各个方面的得分是什么啊？就出了这么一个一个报告，我看我这句话太有意思了，这个商业价值还暂时还不一定，但是我觉得就你做这种事情就很有意思的角度都不一样，完全不一样，但是这种东西是很有价值的非常有意思对他非常非常的这个好玩所以我觉得我觉得我觉得这种逻辑是可以推而广之到所有的完全可以这个甚至都对我有启发，我这么一个没有正经工作。

另一种了，你这个项目是制片人对，然后你下个项目你就去做灯光去做舞美，在下一个项目你就去做内容，然后你就是通过不同的角度去看每一个参与这个的不参与这个项目的部分，然后他们是用什么样的角度去看这个事情，然后是从这个角度获得了积累，然后去帮助你去做不同的工作，但有点管培生的感觉就是什么岗都轮一遍之后你就是一个表全视角。的一个比较好看，我觉得真的是这样的我觉得这是非常非常有帮助的因为你们都是只做自己那块是你越来越窄你最后只会自己那套很熟悉的套路。很难我总说很难这个think long，或者think。

这就是你很难想得深想得远，这个这个如果再回到这个个清单的问题。

这个太太多了啊，但是就是情感情感类的，但是这里面有亲情有爱情，有着各种奸情不是。

然后还有啊。

一个共性是说这个事，相对于其他的几类都是关注自己的，这个累是跟别人的关系对吧？你实际上是在，想要去在一定程度上去改变你和别人，相处你和别人连接的方式，而且是从一种可能以前，以前没有过的一种一种角度，比如说跟爸妈长谈，这事儿也我也是在。

居酒屋喝点喝点聊就会聊得很深很深，是聊这种聊了之后你就发现你，虽然就是，就你聊着你就发现你跟她的关系是有一些非常微妙，但是非常重要的变化，当你有了这种变化之后，也就够了，就是他这不是说阿姆之后又会，最后还是回到各自的生活，但是我觉得正好是人活在世上，其实大多数时候我们还是在活在自己的这个小世界里面，但是当你知道你和另外一个人是有不同的连接的可能性的时候，我觉得这种这种救你，这种这种不同的可能性，这个是很有很宝贵的。

所以啊，我也我也不知道这个太复杂了。

但当你一旦，但是当你一旦有了这种自我允许之后，我也不想做了。

哇噻。

在一个孩子的抚养人的时候，你们的关系就那种那种联系就完全不一样，对就我们俩是伴侣是情侣和我们俩是孩子的照片，完全不像你中间休息一两年，换了一个角度一样，你们的关系换了一个角度。

一个一个环形的叙事结构，小说本地的。

其实现代人的生活里面，我们其实很难，在生活中遇到很很好的朋友对吧？就是就是像你看我们是做博客认识，我觉得这样子很难得了，但是我们通过这样的方式认识彼此有这样的友谊，这是我觉得大多数人可能没有吃的对吧？但是我觉得就是说总体来说现代人是很孤独的，所以说，嗯，你的伴侣可以成为你生活中最好的朋友，但是如果你有了小孩的话，实际上就是就像是上帝给你的一个机会，你可以在生活中再增加一个你最好的朋友啊，这个机会是你的生活中。

其他地方没有的，我非常同意，但是我觉得，我认为大多数人，跟她的孩子是一个控制的关系。

对，因为这个项目其实你说这个以前我也有过这样的想法，我觉得我父母做我要我要我要比他们做得更好，我要证明自己，但是后来有一段时间我就逐渐就有一点，我是后来就有点不太想这事了，因为我觉得我不想就是让小孩成为一个我，当然当然你你欲望的投射对没错，所以就所以就有一段时间我对这件事就无感了，但是现在想想。

原来这是一个你，你在生理上你具备这样的能力，但是要不要做是你自己去选择，所以说，嗯，就这事我觉得特别。

一起长大嘛，就是这种绝，因为我我会想到这点也是因为前段时间我有一个来访者，他说了一句话，我觉得特别感触，他说，我们老说这个就是父母对孩子爱是无条件的，然后他说我觉得不是我觉得孩子对父母的爱才是不逃才是无条件，因为你从小你的世界就是你的父母给你的，所以你对她是绝对的依赖的事，然后他这个他这个时候我很感触，因为我们在这个资讯里讲了很多，我觉得也是很多吗？都是对自己的父母其实是巴心巴肝的做了很多事情似的，我们以小孩子的那种很幼稚，但是很纯真很绝对的那种想要去为父母做贡献想问。

对他们好的那种方式做了很多事情，这个事情通常是不被看到的对吧？所以就是所以你反过来想，如果有一个人能为你做这么多，能掏心掏肺的做了这么多，也挺好的，哇塞你这个什么？

我个人的吧case就是我觉得这件事情的，他的点不是在于任何的世俗的这种标签或者是认知，而就是只是说这件事情我找到了这件事情本身的意义所在，是吧，唉，感情的事永远是很难，每个人都有每个人那个点也是对的，就是对我个人来说其实就是我是特别特别强调意义的，一件事情再好，如果我自己没法说服自己说这个事是一个有意义的东西，我觉得都没都不会愿意去做，所以，所有的东西全部排除掉，我觉得这个事至少现在为止我是没法说服这件事是没有意义的。

就是你找到了一个有点像是一个绝对的真理，你没法推翻自己的时候，你就要怀疑他的时候，你要想推翻他找我。

你激励他，你你他说一般老师都是要三年或者4年都有个期限对吧？但是还拿着，像你这种就不用拿，咱们都不用拿了。

情感类的这种愿望可能他都是这种，这样就是他都想跟别人有某种廉洁，是为人还是挺可怜的对吧？你说我们就是很孤独，我一个人来一个人死的。

然后就是他们的各个方面都一样，但是唯独他们的出身不一样，然后就跟踪他们，就看他们最终他们的生活的好坏，他们的整体的这个满意度，幸福感到底是由什么决定的，就会发现这两拨人出身完全不同，但是最终决定他们的整体的幸福感是什么，就是为人的关系，对呀，对呀，我特信这个，这个是一个板上钉钉的一个研究的结果，就是你跟周围的关系好的话，是最对你这一生质量最大的一个关联因子，对的就是回到回回到就是我们跟中国人的连接，我觉得8克列斯里面，这是我觉得必须得包括的部分，觉得你得你需要很认真的很。

很很正儿八经的百合，某一些人建立好的亲密的高质量的链接，我觉得这是一个，如果你愿意这一生要活得开心的话就必须是其中就不是唯一，但肯定是其中之一，最重要的之一，最重要之一，这是我的，但我觉得同时也要有一个概念，就是说可能好的，无论是跟朋友关系还是亲密关系，他未必是你应得的或者是配得的，他不是Grant对就是如果你有的话是很幸运的事情，但是如果你没有的话，你可能先要处理好和自己的关系或者有可能你只能处理好和自己的关系，这就是你跟世界的联系了。

it，然后你也能你也要能接受这件事，总说一个人在不需要他人的连接也能很不错的时候，就能得到很好的连接了，就是如果你是一种以希望用他的连接来拯救你自己，因为你很man，你很有问题，你需要他的帮助拯救等等各种吧，那个时候那个连接就会是有问题的连接这个，不过你说这个我觉得有一个嗯，有一个有一个小问题是什么，就是当你说你不需要和他人的连接的时候，我觉得这可能是来自两种不同的出发点，第1种出发点。

是啊，你你是爱你自己的，你是认可你自己的，然后你觉得，嗯，我现在和我自己相处让我感到足够满意，这是一种另一种可能性是，我是恨我自己的，我不觉得我值得任何人来爱我，你懂我意思吗？就是你像是在说服你自己说那个不需要就假的，不需要吧，觉得我不值得对，这个这个这个其实就就我我更多的自我评估就是，我以前真的发自内心是有很长很长的时间里面我会觉得说，就前面那个灵魂拷问的问题你不值得什么，我有很长时间我的我的我的内心的一个，我虽然没有说，但是我一直在行动。

这当中潜意识当中都存在一个想法，就是我是不值得被人爱的，就真的是发自内心的，我不一定能在意识层面把这句话说出来，但是呢，我做的很多的事情其实都是在指向这个方向，就比如说在之前比如说跟跟别人相处，跟别人谈恋爱，跟别人约会的时候，就是很多时候，你在行为上你都，你愿意去靠近别人，但是你在可以变得更亲近的时候你会后退，你会防御你会保护你自己，这样的行为我觉得最最最本质的一个来源就是在于说，你觉得你不值得被爱。

所以你不敢再靠近了，你要是再靠近的话，你会感到不值得，而那是比孤独更可怕的一种事情，对舅舅我觉得其实，嗯，比如说很多这个，我今天还想到一个例子，就比如说很多男生啊，就他们会想方设法的让自己有钱变帅穿的好看，然后还有身材很好性魅力，对吧？然后他做这一切的目的是什么？你问很多很多直男他就会想泡妞啊，我想跟很多没跟跟跟尽可能多的妹子上床对吧？但是你如果再想一步呢，你上床的时候你得到的是什么？是亲密的感觉啊，而你。

有一种亲密的感觉是什么？是希望感觉到你是，另外一个人是愿意和你亲近的，所以我觉得对于很多这种很，就是我们说的s后的这种男性的这种，就是这个应该怎么说，就是这种看上去很花很花，或者说是不攻很渣的男生来说，我会觉得他们其实心里面可能对自己都是。

啊，这是他父母，反正各种原因吧，他没有得到足够多的爱，于是他就特别想证明自己是值得被爱的没错，然后他就会对她很多很多男生，然后他就在每一个过程中确认爱你喜欢我，你你愿意跟我亲密就我劝了啊，我就放心了，然后我就换下一个对象，然后我再确认一遍，然后而且为什么会有这种就是约会这种选择，就你是拿出你的baby。

你是会被别人喜欢的，但是其实当你这么做的时候，你是在对自己撒谎，因为你实际上在做的事，我需要把我那个不好的一面藏起来，这样子我才有机会证明我是会被爱的，换句话说就是如果你把你认为不好的一面表现出来，那不恰恰就证明了，我是没有人没有人爱的人是很怕展现这一面的，我还有另外一个朋友，他就是身处在部队很错误的关系当中，很危险不健康的关系当中，但是他没有勇气离开，因为他觉得他把坏的那一面，他坏的那一面非常坏非常之不配拥有美好的感情，然后他现在的这个伴侣能够容忍。他他觉得那是他。

那是这个世界上唯一一个能能见过她这样一面，还能够容忍他的人，其他世界的一切人都没有这样子的能力，所以他没有办法离开这个人，相信我不是这样的这位朋友。

对，就是我认识了Steve，然后我跟你说我是一个怎么样的人，我是在发现we can tell，the new story，about ourselves，a new，version of。me，当我们对吧，展现给新朋友的时候，每个人都是一个新的negative对，但是我觉得这是有时间限制的，因为时间久了之后，你是谁其实就还是很清楚吗？对还是回了只是说，这个东西会吸引我们去认识结识新的人，所以说比如说很多人就不停的约会，因为他每次都要讲一个新的故事，但是每一次这个故事讲完了，其实最终他就是他不能面对那一个部分，他必须要不停的讲新的故事。

她觉得这有点像是，唉呀，你这个这个症状叫什么来着？

共通的就说一个大家都应该有的，一个一条就是还是找到爱你的人，对这个爱不是那种，我觉得你特别酷炫特别有钱或者特别漂亮什么，而是说这个爱就真的是那种，我看到你完整的样子，我还是喜欢你，我还是爱你，而且我觉得不完全不仅限于爱情，对因为爱情有的时候各种天时地利的迷信。

有关系对吧，然后你也可以返回给对方同样的爱，对吧？我觉得这是很很重要的找到自己的那个，我管他叫super group，挺重要的。

你就没法知道，那些人喜欢你是因为，因为这其实是我觉得很多人在游戏的亲密关系，我觉得很多人都是这样的，就我和他约会的时候，我要最好的装扮最好的表现，我的脾气都要收起来，但是到一块相处之后，那个真相一出来之后，彼此都受不了对，然后我们的青春就在这样的循环当中浪费掉了，speak for yourself。

不自己干，暴露自己，所以如果像比如说学生时代或者更年轻一点的时候，我觉得那个时候是，我觉得从定义上来说是不可能有真爱的，因为那个时候你没有勇敢到能披露自己，甚至你都没有完全的了解你自己，你都不知道你是什么样的，但我觉得这件事情是你了解和披露自己也是一种能力也是需要练习的，所以从一开始的时候你可能慢慢慢慢的能披露一点点然后你知道真正好的爱是什么样的你去往那个方向靠近其中可能是通过你自己成长的方式可能有时候是会通过换人的方式。对。

这个都无可避免对对，但是我觉得要开始要开始，然后到最后你就脸皮厚到可以对着扑克那个。

挺喜欢的，而且你的全部也一定会被某些人喜欢的，我们不需要，彼此间那么就小心翼翼让他们谨慎，没关系嘛，就大家都可以表达。

我都说过这个很有意思，就是说世界上，所有存在过的女性，就是every woman every live，他们平均有一个后代，但是所有曾经存在过的男性，他们平均有0.5个厚的，哇，就是说有一半的历史上所有的男性有一半的人是没有后代的，所以说你说这一点我觉得在科学上来说是站住脚的，要接受有可能就是没有那一个人，或者是没找到没有对或者就是没有找到，我觉得就是要接受这件事情，因为我见过太多了，就是身边的人就五六十年纪。

更大的然后就一辈子没有遇到过，就是这件事情就是，不要总觉得说我要找到那个人才是一个终点，或者说才是我此生最重要的目的，对那仍然是一种妄念，你仍然是把一个你自己的意愿清单，放在了寄托在了别人的生日，你不可能掌控的东西身上，我觉得这就说肯定你没法保证你能找，但是我觉得还是回到前面说，每一个人都是绝对的。

我们会觉得说别人会不会爱我是因为我要好到一个程度才行啊，但是我觉得你会不会背啊？可能是在于你复杂到一定的程度，你你个体化到一定的程度，你的独特性呢，到了一种能够被别人所欣赏就像它像是一件艺术品一样，就当你真的是把你这个艺术品做成的时候，这种时候我觉得就我不知道，但是我觉得是会有更大概率会有人会欣赏你试试。他可能嗯，对我讲的是他可能不会work，就是你可能没有办法和任何一个人建立长久的关系，但是仍然会有人爱你，我觉得是可能是两回事儿是对，因为你说。

可能是有绝对的无限可能性的对吧，每一个人的独特性是我觉得这是无限的，所以说你就没法说你永远不可能找到真爱，因为如果你的可能性，你的面貌的可能性是无限的时候，那么你的，有人爱你的这个可能性是必然存在的，不好意思，我觉得是我自我看这个问题最核心的点就是说找得到找不到呢，反正也很难说完全说清楚。每个人情况确实不一样但是有一个东西我觉得是确定的，就说不要让任何你的愿望，所以就要控制你，就是你一辈子就一定要成为一个什么样的人，一定要怎么怎么样，一定要有真爱，就是当你持有一种，就是很强烈的执念的话。

那个执念会害了你，不管这件事什么事是好的还是坏的，我那天也说吗？就是有点好的执念，它也是一种执念，就是你说我这辈子特想，做慈善什么之类，就是有时候这个也会害了你，不是说这个帮助他人的事本身不好，因为我们那个很多的那个听众还有一种想法，就是说我想帮助他人，比如我想爱支教，我想保护野生动物，保护流浪动物等等，我觉得特别好，就是说啊，但是我会我会觉得，就是我也愿意做很多事情帮助他人啊，但是我会觉得就是，有的时候我们产生这样的愿望，是因为我们自己内心有一些。

动有些House，没有被fill，于是我们通过帮助他人，但这种方式来填补自己内心的一个缺失的那个洞，我不说这样就不好，因为它是鲜有好的外部性，因为你干这个事肯定对社会有好处或者怎么样，但是这个事情可能很难真正持久持续，甚至把这种比如帮助他人做慈善等等这种，比较纯粹的是变成了满足你自己某种欲望的一种工具了，我觉得这就是一种执念，就是这种，我觉得所以就是我觉得核心在于不要有太强的执念，任就是好的坏的都不要有，你说你特有钱，可能是一个不是那么好的，我觉得。

对吧，或者我一定要多人喜欢我，我长得多漂亮，这可能是不是那么好，但是有些好的气氛好的东西也是好的质量也是令我觉得执念就是因为上午在微博回应。

有的时候其实你会变成一个更可爱的人，其实会有就是也有可能很好的人会发现你对没错是这样的，所以所以就是所以为什么我就觉得说这种像这个像这样一个清单一上来，我觉得先不要定太具体的那种那种那种项目，一旦非常非常的具体了之后，你就会你就会一叶障目，也会有选择性的，除非你特别特别确认那真的是，但是我们这是确定，起来可能需要很多年的时间，不是什么，你要想一一个礼拜三天对吧？像你刚才讲的一个就是比如说你你想去一个人想去帮助想去做慈善的原因，是因为他只是想帮他自己，对吧？如果你想要帮你自己，那你就把担子往自己座位。

一个目标，而不是要说我一定要去做，比如说很多人做心理咨询我知道是没错，很多人是去做心理咨询师，他认为我去做咨询师就能帮到我，能够帮到我自己，不是拯救自己是目标，对你你需要去享受我能怎么拯救自己，你在想的过程中你才能看到除了做咨询师其实有很多很多的选择，甚至虽然这是一个最不好的。

对或者怎么样的他他也没有冒犯任何人，然后呢，就是能够被大家所认可能够带来听起来就make sense的一种选择。

之后我们可以再慢慢的release这些话题是的啊，提供一些原则性的，也不能指导我给大家一些分享吧，而且这种这种清单其实每隔比如每年或者。

都没有变，那我现在就可能这个可能确实是做，你就不要否认这一点了之类的，但我觉得列还挺有用的，我前几天就是有一个非常emotional，我翻出了以前的一个电脑，然后看到了我十二三岁的时候写过的一个东西吗？

关于这个世界怎么运转，是从法律的方面和道德和政治的方面，然后想学哪方面的哲学，然后或者是想想开车想去哪玩就在想姑娘了。

觉得虽然这个这个单子我自从裂了之后就再也没有看过，但是我在潜意识里面自从我列了，他们对我就知道说哦，这是我感兴趣的方面，那当我接触到跟这个有关的事情的时候，我就会特别的有热情就会愿意去做跟它相关的事情，然后慢慢慢慢的就把他们都发展开了，然后我现在可能就是一个十二三岁的我想成为的那种人就那那一刻是很感动的尤其是其实我已经完全忘了这个单子我甚至忘了我写过这个东西但是它列下来，的那一刻，队列下来，那一刻他就是在你心里种下，了一个音然后你就是即使。

是没有念念不忘，她也有回想了，所以我觉得有列这么一个东西很好的一件事情，而且我觉得比如说你列出来就在之后的生活里，批评和否定会觉得不屑，就是你所想的东西是经历很多外界的这种冲刷跟这种阻拦跟这种打磨，但是有些东西你就是这个就有点像是美人事部，我觉得不需要别人告诉你你该做什么的呀，人有一个像是一个内在智慧的东西，对，我总说有一个如果有一个东西老keep coming back to your，life，这总是回到你的生活，你忘掉他一阵过去又回来了，然后又望到一段又回来又要这样。

就是你说，哎呀，我要去干一些所谓的正事，然后用那东西过一阵又回来了，那可能没，那时候这件事就是你应该去干的一件事，因为他肯定是一个你的兴趣，你的能力，你的天赋你的自己的身体，你的心里所有这一切，他最终会以及复杂复杂的因素，最终得出一个很简单的答案，你想做这件事情，而你又有什么资格不去尊重这个选择，对呀，your，heart is what your heart tells u对啊，就是你没有你没有理由不去尊重不去啊，那这件事情我不好意思了，但是很多时候我们就会有一个客观的理性的，所以啊，不行，这个没前途挣不了钱。

就没有资格，就这个就就像说这是上帝为你选择的，就是从一种无神论的角度，这是一个宇宙的智慧，帮你做universe，has，been，talking，to，you，you，just，have to，listen，to it，所以所以我觉得，OK学接力吧，对吧，你你刚才说的就像那一个，就是你就是你那么多，里面有一个是你刚才前面说的是对，一直对。

就是这个bucket，如果是实现了是一个奇迹般的美好的有魔力的东西，但是我觉得是要报很低的期望，就是我尽所尽我所能的去做这件事情我拥有积极的想法，但是也要接受，有可能它就是实现不了的，就是尽人事之前对对那种感觉就是你看其实你有这种悲观，你想学法律这件事情还是不会变，当然当你不在意这个结果的时候可能就结果就要来了，我就不需要再去，舅舅那悲观是那个理性思维一部分，你是法学院的吗？

招生办，好好谢谢各位，那就是18年，最后一期节目，然后希望大家在明年送出一注对对，希望大家能做到的事情，就跟今天主题相关的，你们先说我最后说。

但是如果你去看你过去一直在做的事情，你的生活方式，你的行为方式，有很多东西是那种spoken的，是你没有讲是没有是胃炎说的，其实他是em body，就是它是在你的生活，你的行为包括你的身体上体现出来的，我觉得我们更多的去找自己找的，不是那个你说出来的东西，而是你一直都在做，你都体现在你的言行和选择当中的，这个自己当你找到了之后我觉得我觉得人生的方向就会更清楚一些，然后找到了之后去，想方设法的往那个方向去走，然后可能明年的这个时候再回头来看你就会觉得，唉，这一年我过的还蛮有意义的。

说到这我插句话，我就是最近在看那个BO Jack的书，就是马男波杰克，然后他出了一本，讲她幕后如何制作的这么一本书，然后讲他的主创，主设计师，他就找出了他，当时也是上小学三四年级的时候写的一篇东西，他说我的梦想就是长大之后能通过画马，drawing horses，are成名明白，然后你现在再去看，这个动画就是什么就是所有东西真的是，connecting the dot所有东西立起来了他从小就喜欢。

皇马，所以就找到那个东西吧，找到你的码吧，对然后然后我想我可能就是最近我体会最大的就是要多爱一点，自己多给一点reward，因为我从小到大对自己的要求都特别的严格，甚至说是很严苛，就是我不会允许自己做太多想做的事情，我的理性总是在打断我，然后控制我影响我对他就是那个暴政，然后嗯，现在就觉得说我可能内心的那个tier四的东西。就是从内心里自然生。

讲出来的愿望是重要的，其他的东西是辅助他的方式，然后你要去找到那个东西，这个这个我分享一个小的一个帖子就是。

嗯哼，就是这个我觉得这个很神奇的，当你这么做的时候，你那个心里的那个他会真的觉得哇，他就是你还是在乎我，你还说愿意为我做好的事情，这样的事情其实我觉得是真的是会变真的是这样的，对就是不要揍他，你要给他蜂蜜和牛奶就是你没法立刻停止揍他，时不时的还是会想揍他，但是挺欠揍的，对吧？带她做她喜欢，是的，跟他跟他成为好朋友，也对大家有这样的期待吧，然后那我最后总结吧，我觉得。

嗯嗯，我我得给大家的嗯，一些祝愿呢就是，我觉得就是，the universe整个宇宙其实无时无刻的不在跟你对话，你必须，你需要做的事那是安静下来，然后真正的listen，to it，然后很多voices，就会在你的心中真正的浮现，最终呢，你发现人生呢就是4个字，心想事成，OK啊。

爱。

what my heart wants you to bringplease Justin love with me this。

all busy can be a hole inby five players and then those Christmas lights。

he is I'm here your school to taking the season and I'm here I'm young。

call this number nine这。

