我已经开始录没关系，他前面都是对花絮给我找点纸。



嗯。

what kind of my god。

这应该是第37期节目，然后我又请来了一位嘉宾，欣欣的嘉宾以前没有出现过的嘉宾跟我一起录节目，啊，来自我介绍一下，大家好我是火山，就是，这个对不对？之前我跟你对了就是你，你希望我怎么称呼你？这都可以讲的没关系，就叫你刘灿还是叫你刘老师，火山老师，火山老师吧，老师好的，这跟你个人的那个style，没关系，以后可以改，以后还可以改，那个火山老师黄老师，啊，是我先介绍一下渊源，一般我都要介绍有心。

那个嘉宾，来的时候介绍一下渊源，就是我跟黄老师应该是认识不到一年，对吧？我现在记性实在不行不行，然后一年多然后啊。

音乐的对吧？领路人，对吧？他介绍了很多很远，然后我都特别不喜欢，我都找了一些其他的，然后对所以有一阵很爱用电子乐做配乐，然后有创意点，其实是有一阵子就是我们不是打球吗？一块，然后回回来的路上我就总是跟张老师安利电子乐，然后也不管她爱不爱听，反正我就一通说了我还在你身上学到了一个非常优秀又美好的，这个行为，就是，每次打这个出租车打这个滴滴专车的时候都把那个WiFi连上很重要，然后就可以放自己的音乐，因为你在耳机里听跟放了。

完全不一样对对，所以我也觉得不可以一样吗？就是你塞耳机里听的感受跟你在一个环境音里下的是完全不一样了，最辛苦的就是司机师傅，对司机师傅已经习惯了，然后啊，这是一个渊源，第2个圆也很跟我们博客很有观就是这个博客的logo是灿老师火山老师这个设计的吧，虽然我们肯定是取材了一个比较经典的形象叫就是叫潺湲，我的本上是一个，跟产跟佛教的一些意象是有关系的，但是蔡老师这个提供很多技术支持。

然后呢，把这个现在你们大家都其实挺喜欢这个地方和那个logo的，然后我们之前我们最近还有听众，就是以这个logo为这个蓝本设计的一些T恤寄给我啊，非常感动，那我可以要点设计费吗？多拉点。

工作非常有关系，也是我今天请他来聊的，我们主要的一个话题就是因为，王珊老师是一个建筑师，然后然后我对建筑师这个行业也非常的，有兴趣吧，所以今天就想聊一聊，就这个话题可能延伸出去，然后也向大家介绍一个我的好朋友就是这样，所以嗯，我我之前也想了想这都跟你聊什么啊，我觉得首先就是你可以先介绍一下自己的，工作，完了建筑师可能有很多种吧，或者说我不知道啊，我对这个行业其实非常非常浅薄认识，我不是跟你之前说过那么多吗？你怎么了？我都忘了对吧？我要清灵的心。

亲爱的，嗯，介绍一下进入这个行业其实挺难的，你不用介绍，就好像咱们从小一点的就是介绍一下，还是还是还是以你提问我回答的形式吧，因为因为我就身在此山中就特别难以描绘这件事，具体的介绍一下你具体的工作啊，啊，我具体的工作就是，嗯，带一个设计团队，然后把一个建筑从拿到甲方任务书开始，就是全文字的一个一本小册子，到最后把它做成一个建筑盖出来，这是你干的吗？这就是我那也挺厉害的呀，我都不知道唉，我以为你就。

你知道天天跟那儿苦逼画图或者现实中是这样的。

照片跑出来长得很帅，对，当时就是冲他颜值高，腿长，来到这家公司，结果就是经常见不着老板是吧？其实我刚刚来公司的老板还经常在北京啊，只是现在因为公司往回走了，所以老板就会经常很多地方都会带一带，所以他是怎么北京是一个他的重点发展总部，北京市总部，因为他是一个外国人，他是哪国人？德国人，为什么德国人千里迢迢的来到这是一种什么精神这种，对白求恩的精神出来了，sorry，就是其实我不是。

大家有没有听说过鄂o ma这个公司就是大家都知道裤衩楼对吧，至少在北京的这个刘老师不是火山老师所在的，所以就把你名字暴露了300遍了，佛山老师在这个所就是设计了央视这个大裤衩楼的这个建筑事务所对啊，然后嗯，我们现在就是像张曼玉这个前男友竟然是前男友，他就是这个项目的负责人你老板们一听这个节目怎么办哇。噻。我们节目受众可多好几千万末期的，那我会要求他给我加薪，你看我在张老师的节目里给她免费做pr，嗯，然后嗯。

所以他就因为这个项目在北京呆了十几年，OK然后也因为张曼玉，然后就在大陆香港亚太地区，亚太地区发展了一大批潜在客户，所以他就以亚洲为一个base，发展起来了，然后再在我们公司，就我们最近完成了一个嘉德艺术中心，在中国美术馆对面，啊，现在刚刚就刚刚完成对在北京二环以内哇塞，然后这这几天刚刚就是面向公众开放了，大家可以去看看展览，里面还会有一些拍卖的那个建筑里面。

做的一个新的拔地而起的建筑，哇塞，对对，然后它是嗯，它下面有拍卖有拍卖，然后有展览空间，然后，在上面是一个精品酒店，明白那项爱好，又有新酒店可以看我，对大家可以有事儿没事儿去试着睡一下星酒店举办，然后你在那个酒店里，你向东边能看到CBD，就是所有的北京的标志性的那些建筑，然后你往西边能看到那个精神，就是。

对，其实那个vivo特别好，对那块地其实真的很好，那他是怎么这个项目做了几年？这个项目我想想应该又做了5六年吧，走的还蛮久的啊，我觉得这是一个很typical的一个程度，就是很正常很正常的一个，作为一个建筑项目来讲OK，那他那从前那正好我们可以说一说，比如说这个建筑现在对拔地而起已经放在那儿了那这5六年甚至之前的一两年加起来7八年都是一个什么过程呢？就是他怎么，怎么就是整怎么就从领一个一张纸一个小册子变成了一栋楼呢？就是做一个。

项目他通常会分一些不同的阶段，然后一开始可能会有可行性研究，可行性研究之后是概念设计阶段，可行性研究是你们来做的事吧，还是甲方分两种情况，有可能是甲方内部做，也有可能是我们做okay啊，然后就是概念阶段，概念阶段过了就是方案阶段，然后货出，然后施工图OK，然后就施工啊，你这简直是教学了，那你参与这个项目了嘛，我我没有我没有在这个项目里面，因为我加入公司的时候，这个项目基本上已经是处于施工图阶段，施工图阶段对，那整个这个当然大家可能最关心的是。

就是这个创意这段吧，这个这个环节吧，那就创业这个环节是一班谁，谁搞谁拍板谁谁弄啊，我这其实是个团队协作的过程，但是拍板的人通常是嗯，项目建筑师和放在我们这种公司就是项目就是和老板明白，那就是，那这个东西有什么招标投标什么之类的玩意儿啊，如果它是分两种情况，如果是竞赛就是招投标，如果是委托的话，那就是委托给你做了，你就不存在招投标这么一个过程，就不存在竞争了，对不存在竞争那这个竞争竞争了吗？不知道这个是没有竞争的。

就只能委托给你们所做，然后。

做出的话，嗯，可以说其实其实概念方案扩初都差不多是56个人在进入这个团队里头，嗯，但是呢，一旦你到了方案阶段以后，你会有很多不同的consult进来，对，consult是什么意思呢？就是说你会有结构顾问，你会有机电顾问这说起来比较枯燥哈，机电对对就是你会有比如说你那个建筑里的会有很多管道，你要通风你要有暖气，对吧？嗯，然后说白了不就是把各种活外包出去吗？对吧？对就是做个比喻。

就相当于你一个电脑，你有一个，你是windows系统，然后系统还能用电脑作比喻。

啊，什么乱七八糟最后都给整合进来，然后呢就，然后我们对对就这样子啊，我们像一个，啊，其实一个项目这么大一个项目我肯定是，几亿甚至10亿以上的项目也就是几个人做出来的哈，嗯，但是其实你因为一个项目他时间这么长5六年，其实可能某些某些团队是换血的，因为很多人支撑不了这么久，他可能呆了一两年我就走了，因为各种各样的原因啊，所以可能我做方案的事，一个团队，然后我做扩初的可能是另外一个团队吧，就会有这种情况，你知道我我说。

你裤衩楼为按理来说那个楼做了十几年，然后可能touch过那个楼的啊，几百上千人，不包括实习生对，就是这是一个很，因为一个建筑起来太太难了，其实我对建筑的很多想象或者喜欢吧，嗯，当然是非常皮毛的叶公好龙式的喜欢，都是来自于几个点，一个点是我觉得他跟，就是就是他是一个大工程，他的那种大工程是说我是要调动很多大型的资源。

然后最终变成一个很实体的，可触摸的可感知的一个东西，这个过程很有意思，然后这个跟比如说，我很喜欢电影，那我不喜欢的不是那个不是那种文艺向喜欢电影，而是我觉得电影是一个人类大型协作的一个，一个作品的一个展现就跟建筑一样，对吧？一个电影是不是你拍个，李安拍个电影，我靠，也要调动几百上千人的各种各样的对吧？但是现在更多的是电脑什么的，但是还是要干很多很多事，你作为一个导演，你要掌控很多什么灯光摄像剧本什么常务好群众演员怎么站？今天风大怎么弄？今天光不好怎么弄。

对吧，一大堆事就是跟你们这个也很其实其实挺像的，很多人会容易拿电影导演和建筑师来做一个类比，然后而且建筑里面还有一个比较迷人的部分就是，他还是比较就是电影可能还是有点纯艺术吗？建筑还是有很多数学理论，理工的那个层面在的，有的有的它它既是一个艺术品也是一个，就因为我的思路肯定不止纯，阿舅怎么说，弄到纯文科，我们我们的节目不倡导使用这种简单粗暴的分法，但肯定我是喜欢那种结构的东西啊，就是数学的东西啊等等内容唉，这又是一个好像一个。

打引号的理工科思维的人又能做自我表达的艺术性的一个东西对吧？你要适应它诗，写首诗或者写宽点可能是出纯那个艺术性的东西对，因为因为他在我印象里的建筑都很高很帅，不知道为什么有这种错误的印象，然后觉得哇，好像就是就是这是我们故意营造的是吧？就是希望周围的人都仰望我们，然后或者就是大家都纷至沓来的，就进入这个行业对吧？备受压榨的对，因为我那会儿觉得，如果想要理想职业就是小时候我想理想之间嘛，就是反正我觉得科学家很早就放弃了，对吧，就是。

科学家，然后你想说我是律师，好无聊啊，就是虽然好像大律师怎么怎么样的，就我对律师这种事这么多，什么银行家就也还好，虽然说我干了这个。

再大的事情，我记得我有一个中央美院的朋友跟我说爱你就是美院的吧，是啊，那我还有一个美院的朋友也是学建筑的，就是他就说因为你们学5年吧，我记得，然后就说反正要自己做各种project，然后很崩溃，大家就是建筑系是最累的，或者说最最崩溃的是大树老师也不怎么教，反正我不知道真的假的啊，偷偷的说是真的，所以正好可以就是反正我们节目都扯到哪聊到哪，就说说你大学5年都怎么过来的，啥都没学什么。

制度太好了，就是5年就把你关在学校里，然后就一个一个项目做你们对不起，下一个就是你们学校的建筑系应该算还可以的吧，就是相当挺不错的吧，我觉得美院是这样啊，就是嗯，美院是那种就是大家特别individual，就是厉害的学生，其实真的挺有才华的，就是没有老师教他也一样，可以做的特别好，但是那些很帅的真的很帅，就就是两极分化特别严重，然后大家也都是一盘散沙，捏就是捏不到一块儿，我觉得各干各的对，然后很多在美院学建筑的孩子最后都干别的去了。

人家是当艺术家了，然后我就要骂人了，艺术家了。

对，其实这个就是啊，我觉得我对这几个行业的观察，比如电影，比如说建筑，它当然是一个大型协作的产品，然后而且第二胎都是投资很大的产品，所以这种东西，一般就是要不就是金主爸爸们非常要强，是因为我靠你拍一个1亿美金的电影，你弄一个21的建筑，那我出钱我当然要，对吧，就是这是一方面，另一方面就是说他中途中道崩殂的这种可能性是非常高的，要不然就是尤其是电影可能是有什么政策啊，或者是什么人员问题那建筑更多了什么第1批不批得下来啊，甲方内部。

或者本来要盖剧院对吧？后来算了公员吧，然后最后干脆就不知道弄什么了对吧，就跟就是改来改去的，然后还有很多时候，嗯，就是甲方他其实问你要个方案他说去跟政府协商的，他要去拿地，然后他拿不拿下来，我也不知道对不对，就知道了，对，所以这行业就是你真的特别热爱你才呆得住，然后呆得住呢，你才有诚意才会有穿过，我相信肯定有很多建筑师一辈子可能也没有设计过自己的建筑，对吧，因为这东西比电影更稀缺，因为电影儿里，稍微自己弄一弄，拉着钱总能拍一拍建筑，你没法。

说自己那块地然后就就开，甚至说现在你拍电影你就是我就是个人，我就拿个我就拿手机拍，拍完了我自己上传，都可以，但是你建筑这个搞不了是吧？这个还是比较困难，违章建筑都是盖出来，回到学校，学校就是你说大家对对就是美院有这个有这个问题，然后如果你是传统的，比如说清华清华已经变成传统了是吧？他们就是他们的整个教育和学术水平会精致一些，就说大家平均水平高。

方差没那么大对，没错OK啊，对，但但国内反正总之都是，对吧，你接着吐槽是美院吧，美院的话我们不知道这位听众会不会听啊，我在纽约的这个听众见面会的时候，一位就是清华建筑系现在在哥伦比亚读建筑的，然后他在一直在跟我讲，中央公园在城市规划设计里面的一个重要的转折吧，就是城市绿地啊等等这些概念，我突然想起这个这位这位听众，您继续啊，有空可以切磋一下，对不对？

就是，怎么说呢，每月然后，嗯，我觉得就是老师也是。

一个很大的弊病我不相信这只是我个人的感受，但是比如说如果你拿英国的教育制度，以建筑学教育制度来比的话，他们就会要求三年，是相当于本科吧，但他们那不叫本科，反正三年毕业之后必须要强制你，去任何一个公司实习，工作1~2年才可以进入下一个阶段啊，所以我觉得这是一种河里很多的一个方式，那肯定是要实践嘛，对，因为我觉得建筑学这个领域，它毕竟不是搞艺术，他这个我觉得归根结底还是一个实践的领域，所以说也得时间对，但是艺术我我觉得你可以。

比如说你说我搞艺术理论，那我觉得OK我觉得没有任何问题，但是我对建筑理论通常我个人是比较不太认同的OK啊，我觉得如果你要去做建筑理论，你不如去做纯艺术就好了，你就能见着吗？我觉得对我来讲这更加是一个实践的行业，所以我几乎不怎么读书，对建筑理论还是有一些挺经典的书的室友曾还买过然后就扔在一边了，是室友还挺多的，其实真的挺多的对对，但是你进入理论讨论来讨论去，最后你总会上升到一些收获呀，哲学层面，然后其实你，就是至少到目前。

为止所有的建筑实践都证明了，建筑解决不了那么多问题，就是原来大家总觉得想拿建筑，尤其是在刚工业革命之后，就现在主意那会刚冒出来时候，大家总觉得，建筑可以解决很多社会问题，有着特别大的乌托邦式的理想，但后来证明这是每一个都失败了，没有一个是成功的。

环境对人的影响还是挺大的，就是建成环境就包括你的城市，包括你的建筑各方各面的一些厄，物理环境，物理环境，造成了一种影响还是挺大的，非常的啊，我现在越来越这么觉得，所以其实我我是很认同，就是建筑师这个这个职业的价值，是非常自然的，就是我觉得我可以举一个很简单的例子就是，比如说如果在纽约你在曼哈顿对吧？然后就是高楼啊，然后那些东西你就觉得很，比如反面的说可能是有点压抑对吧，然后就被钢铁水泥。

你包围能正面的说你觉得我这个就是很雄伟，或者说人的力量很大的，然后非常文明，civil ize对吧？等等等等，但是比如说我为什么这么喜欢打网球，就是因为，就我去在北京的那个网球场，包括大部分的网球场其实都是比较平，就是空旷的，就是你周边不会有高楼，然后突然5个高楼中间有一片瓦通常都是比如说，就有十几片对吧？然后一条区域做点绿树，然后你去了以后一下感觉是一种城市的小小的那种绿洲，对绿洲或者桃花源那种感觉，你进去一下人就放轻松了吧，所以我觉得我一直是对物理环境还是挺敏感的，然后我觉得。

它对人的性格的塑造，对人的这种每天的状态的感知也是非常很不一样的影响是很大的对，然后包括我还可以举个例子就是我之前就看评判苹果的公司给大家都不知道吗？然后现在他们不是弄了一个这个apple park，新总部吗？50亿美金的大钞大，你去看看没有啊，还有还有就是，在它成立建成之后还没有去过美美国西部，然后觉得应该，一定应该去看一下工作的事吧，50亿美金应该是很大很大很大很大很大的项目，对不对，然后又好，据说有好多什么啊？

我觉得每一个建筑公司都应该都应该很想碰到这样的金主，就是像这种什么Facebook啊，什么苹果好像也在搞清楚，他们总也在找行政部门，然后所有的城市都是投标的投标，那个贝索斯说我们要建立一个第二总部吗？他现在在西雅图吗？然后让美国的也不多了，好像我那天看的数字是243个城市已经提提交的方案，就是希望你们来我们这儿对吧，又创造工作岗位，又拉动当地经济的，但是说到这个我觉得我就是我总觉得某种方面上有一种倒退，就是说就是说所有这些这些垄断。

的这种巨无霸公司，嗯，他们又开始在重新画地造园了，就是我我不知道这是不是种退步啊，但是，就这种，自己造一个很大的这种有脱皮，然后把你所有的staff关在里面，然后u all，for，everything，to，them，and，they，they don't，need to，step，out，of，it they，stay，这就是硅谷大公司的核心理念啊，就是我让你尽可能长时间的留在我的公司里面，然后让你创造更多的价值，让你以公司为家，然后你回到你的弯曲的小破，房子里就觉得啊，好不爽，那我就在。

在公司多，待会公司要什么都有，我当年不是到15年去Facebook的时候我就觉得，第1次去Facebook吗？我靠，就是太好了，首先加州天气好，然后呢哇，食堂也多对吧，一天就是一礼拜吃可以不重样啊，各种各样的东西，然后里面有健身房有spa按摩，然后各种工位，然后那会儿加州阳光特别好的，好多人都在外边坐在那个长凳子上编程就是写东西开会，然后我还看，就是扎克伯格还从我后面走过去，然后但是我也没好意思打招呼对吧？然后呢就从后面。

就感觉真的很好，就是你真的不想回家，然后呢，you have everything right，那就像你刚才说的就是，他们都在制造一种某种程度上的乌托邦，然后这个事情其实是好像历史上有那么靓，就有那么一阵美国是非常新，就是非常，啊，愿意做这件事的包括我忘了是哪个是杜邦，好像是我觉得所有这种垄断型的这种大企业，都有这种自己的园区，对这种就是甚至对吧，就是还有学校，现在Facebook也开始搞自己的宿舍学校，最终就是好像造一个小小的理想国，也就这些东西啊。

我我其实蛮推荐我们的听众去，如果你有兴趣话去研究一下这后面的历史穿那什么的，因为我一开始就是我也是最近才知道，就是说我一开始觉得这是一种先进，就是说哦，你看就是这些大的公司可以有能力做到这样了，然后这是一种某种可能是一种他们的贡献或者先进的东西，后来我发现其实100多年前就是有一些大型垄断。企业啊，把我说的是陶氏化学还是杜邦，我忘了，还有包括迪士尼，对吧，等等这些公司都搞过这种类似的啊，活动的这个举动，然后包括做建筑，甚至最后还变成了有一些社会性的。

问题比如说，这个城市里的规则由谁来定，可能就是CEO，然后就造成一种独裁或者等等一系列的事很有意思，这是啊，我看我还能找一些文章给大家发来看看，但是这个挺有意思的吧，对这就是用建筑何用？造乌托邦解决问题的一个典型的例子对吧？对我我觉得可以这么理解是吧？所以你为什么觉得是倒退的，就是您觉得建筑应该让人更开放吗？不是因为就是历史上有这种debate，就是说对对就是说有就是有一阵子有一本书了，就是叫美国大城市的12个月的4月伤，嗯，他其实所强调的。

就是这种，嗯，怎么说呢？就不是这种话一大块地，然后你干你的我干我的这种，他强调的是大家在一起对如何混杂在一起，然后然后这种混杂能够带来活力，能够带来就是能够推动大家都不断的往前走，往前进步，嗯，所以他觉得这是城市一个很重要很重要的一个quality，对它的一个quality所在，然后但是当你都这种自己画地，我不知道画地为牢这个词合不合适可能也不太合适啊，大家都圈圈好了，谁也不出去，你干你在你这片呆着。

这片带着艺术家在这片呆着啊，什么什么老师在这片来着对对，就是说就是所以我会我会有这个疑问，那我觉得这个还是非常的一个疑问，就是说，嗯，因为我最近偶尔也看到一些东西嘛，就是就是比如说我最近在看那个一些哲学史，然后，或者说这个数学史来讲到这个23时代的维也纳吗？就那会就是有点像文艺复兴时候的那个美第奇啊什么什么的那个佛罗伦萨啊那那种其实就是他就说说，历史上如果你看成是，某一个时代出了一大批我靠巨牛的。

科学家艺术家，然后和成果都是因为那个城市提供了一种交融的环境，就是没事往这一做开管理的，左边是搞建筑的，右边是写诗的，这边是弄文学的，那边是什么搞物理的，数学的，然后大家没事在一起聚聚互相聊，思想碰撞等等，等等，最终靠每个人都搞出了前人没有想过的成果，然后，创意也被激发了，然后因为很多时候我都是跨领域再创新嘛，对吧，所以你真是所谓画地为劳的话可能真的是个问题啊，对，对吧？所以就是最近看到这么多这种曾经的大的这种就是独领风骚的科技。

公司大家觉得是未来的，然后突然又重复就是对，就是你就会突然有这种疑问，是我觉得这块还是一个很好的话题，而且我觉得也是有很多社会性的议题吧，就建筑跟建筑我觉得还是有还有一个很美的美或者说很有魅力的地方，就是说它其实是非常多，问题的一个综合的反映似的，对吧，就是包括我们做一个建筑的原因往往是因为他要行使各种功能对吧？然后你是公园也好，你是歌剧院也好，你是教学楼或者办公楼也好，它都承载了很多很多意志和社会问题在里面，所以它是一个综合的反应，因为你。

看你看它的历史，其实它从它诞生的第1天，他就是因为这个原因而诞生，当它最早是，嗯，一个周阳鹏就是为了保护人类免受风雨，然后后来，他其实，其实是一种统治阶级，彰显自己权威的工具乐视视，甚至金字塔是一种，对吧？就是说对对宗教性的对对就是就是，原来就是宗教就是最大的权威吗？然后后来才有了这些，厄就是宪政之后，然后大家才对，但是他他建筑永远摆脱不了这种。

就是他命运的一部分啊，很多人是个政绩等等等等，对城市规划也是对对，所以在这种就在这么一个现实的行业工作，你自己有什么感受吗？或者你有一天想做自己的东西我肯定想，肯定会想我觉得每个建筑师都有这种想法，但是我觉得，嗯，可能我对这方面的感受没有那么强，因为嗯，我跟我跟我在的公司有关系，就我在的公司还是一个，嗯。

暂时敢对甲方说不，哦，那已经很厉害了，就说不会不会任甲方宰割的那种，就是因为你们老板硬气，对比较比较强硬吧，然后所以我们还是很大程度还是能做自己想做的事情OK，所以其实还是还是挺幸福的啊啊，还是得找一个好好事务所啊。

海归也特别多，就学建筑的海归，其实大家的水平也都还有蛮不错的，嗯，所以其实外籍建筑师这种光环在慢慢消退吧，所以也是对，所以其实本土也有也有很多还不错的，那正好可以聊一下就是，你刚才说你在欧洲呆了好多年嘛，对吧？就我我是略知道这段历史了，你在荷兰学建筑嘛，然后你可以给大家讲一讲，比如说，当时怎么为什么想去荷兰学建筑啊，首先我挺想去欧洲的，对欧洲有点有点。

对，然后，另外就是也是偷懒，不想学语言，就是就是可以那什么是吧？所以那个英语的是吧？然后我就去了荷兰，然后按本身设计也很强，荷兰应该有荷兰语，但是不用学是吧，教学都是对，因为河南人是全欧洲讲英语讲得最好的吗？就是他们他们是以自己会讲英语讲得好我们的差异还真不一定，就是有时候英国人会觉得河南人在很多。

这是荷兰语，他们自己也觉得没必要就挺逗的，那假设抛开语言的话，你觉得欧洲最好的三五个学建筑的国家都有哪些？荷兰肯定是以后他是德国吗？德国对瑞士，瑞士啊，这么小的地儿，h，嗯，很不错的啊，然后其实我想想，英国，你就对我说的那个Norman foster应该是一个非常重要的建筑学家，不是说建筑师，然后他有自己的事务所，然后。

他有很多很多的成名的建筑，然后那个香港那个工行是他的吗？我忘了香港工行，中行，中行，工行不是中行是贝聿铭做的吗？比如说很冷，没有忘了他，然后这个新的这个也是他做对债市的这个活化石的感觉，我也不知道的还挺大的，但是现在就是，现在很多明星建筑师其实年纪都挺大了，都挺大了，查哈去年都去世了嘛，前年去年挺快的，反正去年16年去年去年好像年中的时候，对然后可能荷兰的荷兰的特点是什么呢？

因为荷兰这个城市，我先说两个就是荷兰这个城市呢，不是这个国家呢，嗯。

男生平均185，女生平均175，那我到那儿岂不是就是被女生肘击的对象对，然后啊，很高，然后还有什么，然后就是其实我发现他的很多类工程的就是engineering类的东西非常厉害，我是之前是没有想到的非常厉害，就是我觉得荷兰他是因为他天生有这种危机感，因为他是她弟平很低吗？低于海平面吗？他如果他的engineering不强的话，就他基本是个人造的国家，他如果不强的话他随时就被灭了，OK就是那个海水一进他就完了。

完蛋了，所以他的水利工程事业很强的，很多北欧国家都提出来的时候提出来真的，然后就是他所有跟人造的相关的东西都很强的设计，他就安静尼尔不说了，嗯，然后包括世界上第1家银行也诞生在荷兰，金融，对金融就像泡沫吗？对不对？就是其实很厉害的那个国家，不要问我任何跟数字相关的东西。

有的地方是不对，然后大家也很open，这个跟法国有点不太一样，先不发过来了，他们是自己open，但是对外来人并不那么高傲吗？对，因为我觉得这这还是跟历史相关吧，就是他们的历史文化传统还是挺，艇长是的，所以他们总觉得自己这是我我觉得啊，他们总觉得自己就是对还不错，然后对，外面的新来的会觉得有一些，嗯，就不待见你OK那在荷兰呆了几年，我在河南呆了快4年吧，就是嗯还有一段的工作。

参加工作两年，然后你觉得那儿的建筑教育跟大美院比起来，就是或者说中国的整体教育来讲区别是很是什么？我觉得它比较强调你的个人独立思考能力吧，嗯，比如说体现在什么方面，体现在老师跟你互动的方式，嗯，就是在国内可能，老师会跟你说啊，你就这样做，你这样做不对，你那样做才是对的，但是在至少在我我在的学校，老师不会这样跟你说，老师会跟你一起去explore，OK，而且他有时候会故意。

就是他会给你很多很多的Information，但是他不会帮你去filter这些Information，你这种说话方式可能会被听众吐槽。

但是因为那会刚好，那就是政局不太稳定，就没去成，大家都失望，然后就去马德里，然后就说那你去马德里吧，然后就让自己在城市里晃，我自己找你自己想要研究的目标，就是考虑很对很考验你的观察力的，它的它的主旨是什么，他说只让你找到一些你感兴趣的建筑啊，然后就可以是建筑，可以是一个现象，可以是一个人，可以是某种颜色，都可以是声音，那就是建筑学吗？你是建筑系的吗？你不知道你读的新闻啊？

说他不是啊，就是这个，嗯，或者说他考验你的是你把一个非建筑的东西，你怎么样通过你的自己创造的一种机制来把它转移成建筑的语言，啊，对这样子是这样子的，我的毕业设计是这样子啊，不一定是全部全部的对对，哦，就比如说你可能是你看那些服装，然后它的那个结构可能可以用在射建筑上什么之类的这种感觉的东西，比如说嗯，比如说这是不是讲的太太悬殊了一点，对吧？行，就比如说，嗯，我们当时有一个。

同学，你看我都能受得了我自己那些节目，你这个算什么？

真的可以，是可以的对，有很多人比如说他，他说我就对声音感兴趣，我觉得这个城市的声音特别就是跟别的地方不一样，我就把它录下来，然后我就把它就是波形图就是一种转移嘛，其实本身已经是一种转移了，把一种声音转译成图形的视觉化了，然后再通过这个波形图，转移转移成空间的东西，比如说你把一个声音媒介变成视觉媒介，再变成一个空间媒介，其实就是这样的转换考验的这样一个能力，OK那当时你就去，那你当时做了什么呢？马德里的帅小伙们。

用语言表达实在是有一些困难，可能是我语言能力比较匮乏，就是从从把图形转化成声音为主，主要锻炼的是以后你屁事甲方的能力，都是甲方的时候是有PPT的好吗？那不行那你就现在我没有视觉，就是要跟你说啊，是这样，就是说我研究的是跟嗯，跟网络相关的，当时，当时我是发现，我们也在马德里，我们研究的那一块地方，附近有很多就是这种被废弃的，饿。

垃圾OK，然后呢，你就会你就会去研究到啊，这个垃圾是怎么，从马德市中心从各家各户收集起来，然后运转到马德里边境的一个地方，然后再怎么去垃圾处理的这个这个物流对其实它是一个是一个很网络化的东西，OK啊，就像我们现在的快递一样，但是一样你可以你可以做一个我们叫map，对你可以就说你你嗯，啊，你可以通过各种方式吧，你把你把他妈评出来，然后他然后然后你会发现其实。

其实他所有的这些这些流程，这些过程对塑造当地的一些空间的特质是有很大的影响的，然后你就找到了这个网络和空间的一个关系，okay，哇塞，我已经有点我其实不太能想象，因为我这两天读了一个文章，但我没有读的特别深入，他讲的是很有意思的一个东西就是讲印度的，特别是那种苦工，是怎么中午吃饭的？他们当地有那种，非常非常，你想象不到独到的一套物流系统就在一个地儿一帮，阿姨把饭做出来。

然后怎么样深入到各个工地和地方把这个盒饭，送到每人手中成本特别低，这一套东西，然后当时我看了他的官职，但我没有没有特别细看，我觉得很有意思，我我可以举一个更就是更大家更好更容易懂的一个例子，就比如说厄你，嗯，你垃圾来填到海里边，然后其实对普通人来讲这种，你怎么操纵垃圾，怎么把垃圾从一个地方运到另外一个地方，这个network是invisible的，这个网络是不可见的，不可见帮你帮你翻译一下。

到上海把他卖特贵，就是他就是这样影响你的生活的，你你能够间接的了解这个意思吗？嗯，对其实它它这种这种东西的影响是很大的，所以最终你你通过研究这个东西你要反映在一个具体的建筑上面，理想化的情况下是这样子的，你要反映到具体的一个作品，对不对，哇？那这个还挺，就是我做了一年半啊，这个我一个人做了一年半这个毕业设计，那岂不是去了就开始要毕业设计了，一共用了两年。

不说这个说什么呀？

踩到水里了，然后你就靠这种不断的摸索，然后慢慢的找到了那个出口，就这种感觉，还挺开心的，嗯，就是我觉得这是我在海外求学过程中走了，呵呵，对，最大的一个收获，然后其实，嗯，它的意义在于说，你找到了一种，这个不仅限于建筑啊，对于我觉得对于认可，主题都可行啊，你首先要学会观察，然后你学会观察之后，你找到了感兴趣的东西。

怎么样把这个感兴趣的东西转化成为你所用的一个，这样的一个，嗯，就你，对你或许你去观察，然后你获取灵感，然后它能转化成你要做的那个作品的一部分，对，就是这个能力我觉得是很通用也很重要很重要很重要对对，就比如说你去看音乐剧，可能别人看来就是一个音乐剧，但是你看完之后你可以联想到很多别的东西，你可以把它抽象化出来一个模型啊，这个模型可能具有更普遍的意义吧。

嗯，视觉音，或者说不同的艺术形式之间都是有同感的嘛，对吧？你的摄影可能跟，比如说我那会，我去那个啊，我要看那个川久保玲的展吗？一非常感，我觉得那玩意儿就是建筑啊，它就把其实把建筑穿在身上啊，什么结构主义啊什么的，我不我不我不知道懂了，但是我会有一种朦胧的感觉，对吧，他就是人家就是把这东西放大的可能就是一个某种上的建筑或者他们跟某种建筑的哲学是是这样子的就是这样子的。就是他他真的都是相通的啊，就把这事说到另外一个有意思的现象啊，就是很多技术失传。

好像很容易做别的行业是吧？对，比如说就是你比如说，可以有爱，你知道很多人说现在不是很多吧，有一些，就去做甜点去了，对吧，我觉得复杂的甜点都是那个，好多都是建筑，对然后就是可能去年什么时候有一些经常给我发一个链接，我觉得很多人应该都都看过，就是欧洲某个女建筑师，然后转行做蛋糕啊，做出来蛋糕特别漂亮，然后特别的那种就是机器几何形状的那种微型的建筑。

对对，然后最近还有一个在荷兰的朋友他同事就用3d打印了一个一个蛋糕，就它它就跟老板说特别有意思，他跟老板说老板我一周只工作4天行吗？我最后一天我要去做做蛋糕，然后如果我又做建筑又做蛋糕太累了，然后老板同意了，对不对？然后然后那个人现在他还他还是east grand上还有一个小网红，说她老会po自己做的一些食物什么的还还挺逗的，我其实是非常喜欢这种所谓的跨界的东西吧，当然这种跨界不是一种硬生生的去捏造或者怎么样，而是说它就是很自然的相同的东西呢。

你掌握了以后你就能制造出某种创新，真的是这样是这样子的，所以所以这就是很多转行还有做，比如说做服装设计的也有，我看显然很相通嘛，而且其实那就更更直接更直接了，因为而且酵素其实某种程度上比建筑要纯粹的多，为什么这么说呢？因为没有假放。

是啊，你知道这个形式，你赋予它一点意义，就出来了啊，感觉可能，而且它的它的规模也小很多嘛，你也不存在说我要买块地，然后我要办好多手续和政府打交道，唉，之前那那个，之前那个是德国什么什么河畔，你给我发过一个就是做了多少年什么，是，歌剧院还是什么东西啊？对，那个烧了烧了多少亿欧元？现在好像还在做，还是说刚刚做完刚刚做完，那个现在已经定标了，是吗？就像你你说北京，你说给一张北京的图片，就是CCTV。

一看CD大招是北京，啊，当然不吵了，我知道有很多争议啊，然后但是那个我现在就变成汉堡的一个，汉堡歌剧院音乐厅上面好像是盖了一个十几年，然后也盖了很久后那个建筑师他她们自己都贴钱进去了，他们接他们为了把这个活干完，接了很多就是挣钱的事对，然后就说好像什么，预算超级超支，然后盖了半天发现那个整个地面再往下，现在和这这也是就是说。

任何一个周期比较长的建筑项目有常见的一些问题，你总是会遇到一些不可控的事情总是会遇到的。

the some times。





嗯，对，人就是no，zuo，no，die吗？

我觉得每一天我耳边好像都有一个，那个take talk，真的是这样子，在那边真的感觉不到，啊，你就你在那边你通常的我至少我通常的状态就是我那本书，我就在太阳底下，我就躺在某个博物馆或者某个咖啡厅的前边儿，我在那儿坐一下，就窝在椅子里窝一下，晚上看看书睡睡觉，喝一杯咖啡，我觉得特别好，你回来干嘛呀？

我觉得有点可怕，提前养老吗？可能这也是因为欧洲经济不好的原因吧，啊，怎么说呢？可能是双刃剑，肯定是双刃剑，就是大家就比如说在荷兰我之前在那边的时候在河南一个大国企工作是吧？实习那会儿，然后，其实我觉得还挺好的呀，对，那是后来在那之前我还在学校的时候放暑假，我就实习过吗？然后就是在那里，你坐在办公室里的一个白领跟在你旁边打扫卫生的，嗯，其实你们最后到手的工资。

都差不了太多，因为睡，他就是那种税负很高福利很好是吧？跟那个北欧那些国家就和他算半个北欧嘛，就是这样子，所以这样共产主义吗？其实这样一方面就是让好的呢，我觉得好的就是他可能文化艺术比较发达，因为大家都没有什么后顾之忧，然后，嗯，你平常很多人都是，生过小孩之后都是就怕炭就是France的工作对，就是有时候双方都是怕他，然后这样的话他们就有空就在家带他。

孩子陪老人修剪修剪花园，他们很爱修剪花园，我听他的，然后，嗯，去一些跟文化艺术相关的活动，大家没什么压力，就喜欢想一些有的没的，然后文化艺术就变得特别发达，然后大家做这些事情也也其实也不图什么，就特别心平气和的样子，就安安静静的过日子，真的岁月静好，岁月静好，这是岁月静好，就这样子爱，又开始问你回来干嘛，但是不好的点其实也很明显就是大家都没什么，没什么活力没什么冲突。

0是嗯，确实年轻的时候在那边待着也挺痛苦的，对吧？再过几年吧，再过两年等你老的时候。

就没有，最好只有更好嘛，嗯哼，是这样的就是没完没了的就是来来，往前推，总在往前推，肯定的，那你舅舅生活也很简单是吧？就是干活，自己带带，那为什么回来了呢？就是那会儿事就是欧洲经济状况特别不好，我在那会刚好特别特别不好的时候，就是他们跟你签合同，都是三个月以前，你是说员工的合同，OK，然后包括政府也出台一些政策，比如说，嗯，如果一个公司要雇用一个非欧盟的员工。

你需要证明你在欧盟以内找不到一个比他好的，对就是就是很明显了嘛，就是说就他已经到这种状态了，可能最近几年又好一点啊，但是我在那会刚好这种状态，然后你就觉得说哇，三个月前三个月以前太不牢靠了，对你就觉得真的没有什么意思啊，然后嗯，国内的在建筑行业又至少在全球范围内看还是不错的，所以你觉得为什么在那呆着呢？这就是30年河东30年河西呀，就是，嗯。

说说我最感性的部分吧，就是那边有什么可浪的，如果我们的听众有爱，其实还真的爱我那个，因为荷兰可能刚才咱们说咱们说音乐吧和那个电子业也非常发达的单全都是夜店，然后我记得还有听众给我发过，什么私信说我在喝完，然后那个张老师对如果对战电子感兴趣，什么可以来玩，然后我才是那会我才知道，就是说这个东西确实定决真的很发达，所以所以，我觉得我觉得那边电子业发达啊，跟跟夜店文化是有关系的，当然那边就是。

欧洲现在的夜店文化跟我们，嗯，就是在国内普遍认为的夜店文化还是不太一样的，解释一下，嗯，就是那边人夜店文化首先他们真的是出于对音乐的一个热爱，不一定是一个社交场合，真的不一定，就是或者说很可能不是一个团队，很可能不是一个社交场合，它就是大家出于对音乐的热爱，然后嗯，就就是对一种自我的释放吧，我觉得，然后另外一点就是，大家秩序特别特别好，出人意料的好，就有一年。

是，新年的时候，然后我去阿姆斯特丹一个叫paradise的一个，我现在还记得名字，是因为那个夜店在教堂里边哇塞这么酷啊，挺酷的，然后完了就大家都很high，然后就已经已经是过了午夜了，就是你看上去很疯狂的状态了，然后我跟我朋友就在里边，然后完了我就因为那些人在，就是他们在很猛烈的撞击呀，我就摔倒了，然后我面朝下摔倒，我当时觉得我肯定就扑街了，真的就不接了，真的，我当时真的这么想，但是后来立马大家全部散开了，然后有个人把我拎起来了。

嗯，然后我当时真的很惊讶就是，在那种情况下还能这么有秩序，真的非常有秩序，挺好的，明明这个午夜的时候应该已经对我觉得他应该是不轻啊，已经开始就是说全都喝得已经是酩酊大醉了。

都是那种好像好多欧洲的小年轻，就是其他国家的飞到国外去，然后玩一个周末，因为他们整个夜店的就是嗯给政府上的税收占到了整个的40%，所以现在伦敦也在跟他学，就要做成24小时，促进经济对24小时，全往这个方向走了，就是那边对啊，就是你从早上也有蹦，你中午也不好，下午也不晚上也甭，整天就是还挺狠的，对感觉应该明年应该择机去一下柏林啊，我觉得柏林是一个很不错的城市，就是他她的，怎么说呢？

柏林我不是要p2荷兰的，呵呵，就是，我打完盟地区都可以说一说没关系，就是，嗯，他是那种又有历史，有文化，然后也有政治，就是也是一个很混杂的一个地方，啊，就是你在那里能感动感，感觉到历史的厚重感，你也能感觉到很多年轻人，艺术家的活力就是这这是他特别有魅力的地方，然后还很便宜，现在那个就是我们说的冬天有点冷OK，对因为那个我最近看也是先看一个问题。

比方说现在，底特律又重新焕发活力了，对，就是因为汽车那会不是说倒闭了，现在都是好多艺术家都去了吗？因为各种房子都没有人带，然后整个城市特别便宜，然后好多好多艺术家就开始进入底特律玩，然后我之前就是也听过那个大内的那个什么倪兵老师讲讲底特律啊，讲得挺好，挺我觉得他讲的也确实挺好的，然后她也说对对，然后嗯，然后就就他讲的一些东西就是我觉得比如说一个城市就是要那种有点破败，然后有点有点衰落，经济没有那么发达才会。

诞生那种很有意思的艺术家，是的，没有错没有错，就是你说太一片繁荣了，然后泰瑞是可能中的第二就诞生不了这种，对我想过这个问题，包括为什么就是说北京就在国内啊，北京是一个厄这种小独立艺术家比较多的地方，因为上海就没有这种圈子，然后就是有可能有一些地下音乐圈的，肯定跟北京没法比啊，肯定是我都不会，因为上海他她它有一个厄点，就是说比如说他做艺术家，他只做很聪明的，对就是establish的。

但北京更多的可能就是这种，就是白在白在北京呆了这么多年，都没有进入安德路逛的啊，对，就是我觉得饿，唉，底特律说底特律，它可能就是从底特律，很有感觉这期鸟夹了很多私货。

嗯呵呵嗯，反正我我去我就不喝啊，你以为你酒量欠佳是吧？就是我我不太喝酒，然后我是特别喜欢电子乐，所以我就说我不就就挺喜欢的，就挺喜欢去，随着电子乐就就蹦一蹦一蹦，蹦一蹦就是。

忘记了，唉，你看过那个的lob ster那个电影吗？龙虾啊，它里头就是有一句台词我特别喜欢，舅舅好像我忘了他具体是到底是怎么讲的，就说就是说，嗯电子乐就是一个人的，他们里头有一个那个场景就是，其实有一帮人，然后大家都戴着耳机，耳机里头放着不同的音乐，他们他们就自己在那森林里面蹦个蹦个的，就一堆人各蹦各的，哦，唉，对好像我好像去过一个上海的，叫做silent bar那种，对对是这样子，我在河南也玩过这个是吧？

在学校里边学校里的new year party，然后他就会给你每个人发个耳机，然后就是一堆人没人带着去，然后你可以在耳机里就那耳机上可以选音乐，你可以选不同的track，然后你选了之后自己就开始蹦，然后这个有意思的场景是作为一个外人，你在外边看的时候觉得特别诡异，对，就是你一进去发现整个大就是安静的只有脚步声，然后每个人都每个人都有那种表情各异，姿态各异，但是安安静静的就是就是群魔乱舞，对对，就是那种反差就说音乐不外放的耳机，对吧？

其实我觉得就是这个东西特别在理，特别特别在理世事，就是电子乐，我觉得啊，我多少能听点电子乐，我就绝对谈不上多懂了，就是因为我觉得他没有歌词吗？对啊，他都是也可以唱，其实无所谓的，就是他这个他这个定义特别的对，宽泛，因为你人生也是音乐的一种嘛，也是个器具嘛，也是个器具，它跟它跟它跟你的小提琴跟钢琴，跟大提琴没有区别，所以就是，在这个维度上，然后大家就就他有很多路，然后有很多这种节奏感的东西就是你天然的。

就是人我会天然天然的受众的感感招和召唤，然后他就能让你进入到某种禅定的状态，然后很专注，然后很放松的，我觉得还是挺有意思的，没有国界，没有国界就更没有过节了对吧？然后表达什么东西也不重要，重要的是你的感受是什么，对吧？你不要说这个东西哇，我唱的是失恋还是唱的是什么家乡，就是就是就是你想你觉得是什么就是什么对啊，而且你他就是这个东西太它的定义太宽泛了，你随便录一段，你比如说哪一天，我们路过这播客，我们可以通过一些。

就是音效，把它压缩压缩或者怎么样，就是他的变声，然后它可以变成一种拿来组织的材料，确实是电子乐的制作和创作也是有很多结构和数学的东西在里面，所以它有某种程度上抽象出来也就可能也是建筑也是也是对吧，也是有他的，就跟古典音乐有什么平均律啊，有这种严格的结构啊什么之类的，是就是其实我我钱，老前一阵子听了一个，嗯，是应该是印度还是哪儿的公开课，线上的关于音乐的。

学嘛，你只不过你的数学是用数字写出来的，你的音乐是7月里你的普洱，你的7月给弄出来的就是数学，所以应该有这种，只不过他加入了时间这个维度，啊，对对拍节拍啊，然后他一旦有时间进来了之后，就还是，嗯，但是其实本质还是数学，对哈，你要这么想我靠，其实理工科的人搞搞艺术，他有独到的优势的，是的，就是说他这个又有一个很有趣的点就是，嗯，很多至少很多我比较喜欢的DJ。

嗯，你就看他们的照片，就像那种特别特别虐的那种书呆子，就特别geek，真的就是那种特别特别破的邋里邋遢的那种T恤，然后胖胖的戴个眼镜，就看着就像那种书呆子，你完全不能想象他是一个风流倜傥的，完全不是啊，感觉，我有一些希望。

说的可能有点闷对吧？长时间闷吗？我没有说他们啊，是吧，嗯，因为有一点事。

欧洲东欧其实我没怎么去，但是南欧北欧西游基本玩了个遍，就是导致我接下来几年多看看。

玩儿的地儿，嗯。

嗯，但是，比如说你到了挪威，然后街上看不到人，就是人挺少的，嗯，然后自然景观特别特别好，而且那种自然景观跟难过是不一样的，他特别的冷峻跟熊伟，然后一定要去挪威的峡湾，如果你有机会很美很美，坐他的火车，在那个峡湾那边，然后坐船。

都很容易吗？我就觉得好像那个东西就是那太庞大厚重了，比如说你去美国没有这个感觉你就去呗，对吧，美国有很多很有意思的东西，但你不会觉得over，well，美就是你不会觉得哇，这个东西好像有太多东西让你去准备，就是我老觉得我有种心态是i am not ready to go to Europe就是我还没有准备好去欧洲，因为首先欧洲就很大，你到底要去哪？你可能以一个德国就已经，这什么德性啊，什么乱七八糟的不同城市对吧？那汉堡跟柏林跟慕尼黑对意大利队吧，意大利大家一说罗马的那实际上比如说，南意大利或者吃的。

他甚至都已经有很大变化，就是在意大利内部对吧？然后就更别说意大利那些什么历史啊，教堂啊，什么什么那些厚重，不是希腊对吧，希腊虽然现在经济不好的，她哇塞，也是人类文明诞生地的吧，然后这还没说英国呢，还没说法国呢，还没说北欧的，丹麦什么什么什么挪威什么的，丹麦要考服装设计，然后工业设计就是你老觉得就是我老觉得会有一种就是没去，总有一种想象吧，那你去了好像也没什么，但是你没去到觉得哇，啥都不懂去了，多浪费啊，但，可是我真的。

那也好一点吧，但是还是会觉得就那块儿真的是有一种不敢接近的感觉，有的时候有这种感觉，或者说你可能要一去再去，然后第1次可能只是去个妹的吧，就是熟悉一下，然后之后再去可能是，你真的会带着，然后去研究，然后看很多书等等，我还总就不跑总跟我说吧，你应该在什么，有什么卢浮宫路过博客什么之类的之类的，就是到了现场讲一讲或者什么的，我就爱听起来挺好，那就是你觉得哇塞，要准备的功课特别多，是不是就是欧洲可以让你去挖掘的东西呢？

但是太多了，特别特别多，那这个没有办法，人家历史摆在那儿呢，感谢欧元现在也比较便宜，为什么我去那会那么对，因为我朋友她在我昨天就陪我吃饭，然后，他是德国读的书嘛，然后他就说他在那儿13就1:13，对，他可能老了对，然后他现在1米8吗？你那可能1:10 11，差不多1:10的样子吧，对对，然后那会儿他曾经经过13的阶段，我想听的太可怕了我在。

回去工作啊，就是再回去欧洲，短期内不会吧，嗯，呆的时间挺长的，我去北美的，哦，先把美国就是咱俩可能正相反，我老去北美，然后你可能老去，在欧洲呆很长时间吗？对，我就我就但是我还没去过北呢，我挺想去北美看一看，很熟的这个，美国当时我当时在欧洲的时候工作的时候有很多从美国过来的同事嘛，他们都就是说都觉得愿意呆在欧洲，就更喜欢欧洲，对当然可能跟可能跟就是说我们从事的行业有关系啊，就是跟文化设计相关的。

美国的同事吗？对啊，他们很多比如说在嗯，不一定在美国出生啊，就在美国厄中学大学呆了很多年，然后后来在欧洲工作，就就会觉得说他们更喜欢欧洲，我觉得美国就特傻的，土没品位。

嗯，欧，美国给我的一个，总体的感觉比欧洲真正好的或者说我最喜欢的一点，其实是他鼓励颠覆或者说反抗权威吧，它的社会秩序永远是在变动的，当然哪个国家都有阶级固化这些问题，但是总体来讲美国是鼓励，比如说年轻人鼓励这种新的创新，然后不讲的那什么老钱那一套，我把你那一套不讲究这种说说本来就20多年没什么历史厚重感的，你就不用欧洲就是比如你去个英国或者至少我欧洲回来的朋友都跟我说，就是就是那边就是。

技术化很严重啊，或者是大家都秩序太紧，然后尊卑也好这种都已经非常非常固定了，就很难，他他就是活力活力比较少，但是你说历史厚重文明的这些东西毫无疑问那就是美国绝对比不了中国，也就跟中国的能有一笔印度对吧？但是我总体来讲其实是喜欢跟我活的地方包括比如说，啊，那天我跟那个之前主播就是何峰还聊，就是现在全世界最好的大学一定是美国大学，但是哈佛耶鲁这个这个斯坦福，普林斯顿

到欧洲的学校都是抄到英国德国的学校，毫无疑问，但是为什么人家也不好，100多年以后人家唱得最好的一定是有他独特的这种这种东西嘛，然后不是因循守旧整天守着那套秩序的那种得瑟对吧？我觉得是一种不同的选择，但这个确实取决于，你做什么，比如你做建筑可能就是真的是欧洲那就没办法对吧？就是最好，但可能，我猜想欧洲也不会老，有那么多项目可做的就是欧洲。

初中。

嗯哼，就这修修那修修，然后他们就因为欧洲有很多老房子吗？然后那些老房子还有一种专门的职业，就是专门修缮这些老的住宅的，这种人，他是一个职业，他就会定期的来你这些房子里头检查你的房子，看有什么问题，然后会帮你做一些修缮给你一些意见，这种他还挺有意思的，对，但是这显然也是因为就是显然就没什么新的项目嘛，对，因为它的人口压力增长了，他就没这个需求对，而且老房子可能质量也挺好，也没必要，因为他们很多就是石头吗？哦对对对。

所以他保存的也挺好的，也一直有这种就是修缮旧房子的这种传统和技艺，是所以他愿意保护这个东西，这完全不像中国啊，过去20年对吧？咱们也讨论这个问题就是，躺着挣钱建筑师躺着，你完美的错过了，建筑师躺着挣钱的，完美错过简直了，就是随便弄个，就是那会儿因为那会儿，嗯开发商也好拿钱也好拿，基本上是21世纪以来，对他也好拿地，然后也好融钱，说白了就是跟随房地产这15年的黄金时期。

起来了就是建筑师，可能就是设计户型，楼，住宅楼，然后等等等等就是，开发商也挣很多，然后这个这个，大家都赚很多，然后建筑师也赚很多，然后等你入行了以后就经济就不是，咱俩都不行是吧？

其实这涉及到更大的一个，一个一个问题就是说，嗯，就是当你讨论到，嗯，怎么说呢，这种环境啊，包括你觉得说我们要为那些啊，怎么说中下阶层的一些人民，做一些事情的时候，你发现其实你真的很很渺小，就完全没有办法，你舅舅是，你只能是指哪儿打哪儿那种，对你你看就是我这个系统也是就是这样的，感觉我最近没去没去哪儿就天天说最近去纽约。

但是我去年确实感触很多嘛，因为那边有我还给你看的那个park，avenue of for Free to6432那个就是一桶侄子那个特别高的那个住宅楼，就是很像建外SOHO那个就是那个就是包括他的那几个什么one，fifty seven，都是顶级豪宅吗？都是我，我说爱怎么纽约曼哈顿这么成熟的第二怎么还能见她说就是把原来那酒店买下来，然后推平，然后一下盖高三倍，然后卖给各种富人，顶层可能9000美金一美金一套，对吧？然后那个开发商都可能现在很流行，请顶级设计师来设计。

住宅楼吗？对吧，大家互相借力其实就是对对，然后就搞这些东西，穷人就是就很惨啊，也就是就是或者说这时候，逐利的本性就是让大家肯定是优先服务这些人啊，对吧？就是这样的，这个建筑就是一个很费钱的东西，你也不能责怪人家说我靠你为什么，所以对，所以其实我觉得，嗯，其实这个时候还是得靠政府来扶持，就是他得调控调控，然后投入一些资金，来，专门比如说做一些，我不知道用廉租房这个行这个词好不好？

这种低成本的，容易复制的这种很小规模的这种住宅，然后他可以一个就投以最少的钱最大化的一个产出，然后提供给，有需要真正有需要的人士，这个，其实有很多建筑师也在也在做这方面的一些研究和探索对对，其实日本在这方面做的挺好的，因为第二小吗？就是他们他们真的在在这种很小规模的这种住宅研究，做得已经很极致了，做的非常非常好，就全是魔术化的，魔术对模块化的。

就跟你拼乐高一样，最后就是一个拼插的过程，就是就是说比如说你就可以全部预制好了，你就买一个个模块，你自己可以组合一下，类似这种，然后成本比较低，速度又快。

那我觉得问一些比较个人化的问题吧，比如说你自己做了有几年67年，没有爱也就95年吧，那比如说，下一个3五年你觉得像自己，做点什么，不是说就在你的本职工作内，你希望能有什么样的突破或者说发展或者是目标小目标，我觉得谈不上突破吧，但是我希望自己有一个有一个作品能看出来，哦，那你现在有在设计，但这是一个很，其实是一个很很个人很自私的一个一个小目标啊，这很重要不就是无私。

很正常啊，就是我我就是希望能能有一个作品能改出来，OK就是你主导的作品，那你有有现在已经在有，有有好几个队友想想应该有三个吧，有这么多，但是你要知道这个，指不定那个就跟风险投资一样是吧？最后不知道哪个红就哪个城。

OK对。

还是对自己作品有一点要求吧，那肯定是对，还假装自己是艺术家呗，还好还在卖力的假装一下，呵呵。

人吗？你就是他，你是怎么对自我的这种审美去完成某种训练的呢，我觉得首先嗯多看，嗯，很重要，然后，嗯，唉，我插一句比如说，我觉得可能说一个，你你引发了我一个想法，就是假设，我也好或者我们的听众也好想去看一个建筑，你有没有什么推荐的，体会某种建筑的方法，比如说我应该怎么讲？

这是我我慕名去想开一个建筑，那你觉得你推荐我们怎么可能更好的能去理解一个建筑，这个可能有点大，但就是，你感觉是怎么怎么样？或者你作为一个建筑师你会怎么看一个建筑，嗯，其实我觉得这是两个问题啊，就是作为建筑师跟作为一个，嗯，就是非建筑的人去看建筑，这个很不一样，嗯，那你可以分别简单说说，比如说做先做，作为建筑师把做教师，我会我会看很多很爱这个楼的立面，他这个砖他的缝没对齐，这个不好，舅舅我也会看。

但是这种很细节很细节的问题，但是我觉得作为一个非建筑专业的人去看的话，其实我会更推荐他去一些，嗯，比如说厄音乐厅，美术馆这种公共建筑功能也有，而且是功能性的对，对，嗯，然后，他会去救更多的去感受这个空间和建筑跟它跟人的一些互动，嗯，嗯，就比如说。

空间里头就像小蚂蚁一样在那儿走对吧？然后其实嗯，这是一种你会感觉这是种让你呆不住的地方，是一种很没有亲近感的地方，然后嗯，如果你去一个小型的美术馆，他那个空间其实让你会觉得对你会更愿意在那儿停留，在那享受，你会你会站在饿，就你愿意呆在那，其实我觉得可能对普通人更多的是这种感受层面的一些东西，然后你会你你就会觉得说啊，我喜欢这个，我不喜欢那个，这种感受很个人的。

但是首先你去尝试去感受它，很个人都很好呀，没有什么问题，但是我觉得就是你得尝试就敢说他不是走过了，你走过了我就因为我觉得只要去体会，只要去体会，你得用心去体会，我觉得这是这是啊，美学教育审美很很重要的一部分，对因为我自己觉得就是，反正我自己比如看建筑的一个方式就是我愿意去，随着他引导去走一遍这个建筑，就是因为他肯定在社里边流线的时候啊，或者怎么样，他是有一种预设就是大概人会怎么行进，然后每个地方我怎么设计游戏。

其实我可能去体育场比较多，那我可能就会感受，比如体育场周边是怎么样引导的，然后这个体育场整个，他想给你有什么感觉，然后进到去以后他希望营造出一种什么气氛等等一系列的，包括比如说这个小吃摊放在哪儿比较科学之类的对吧？比如说这这个等等一系列的东西，我觉得都是都是非常有意思的，对我，我觉得我觉得其实这就是一个很好的出发点。就是你平常你去一些地方，的时候，你可以啊，就仔细去感受一下它，对我觉得就是别走马观花呗，别走马观花，比如说我觉得你去体育场，你应该去国家体育馆鸟巢去了。

你去过去过去，过好像也去过，对，然后我觉得，嗯，他再去看的时候跟他进去的时候真的不一样很不一样对，而且他他那个表皮就是他那些叉叉那些东西，你在你在他那个就是局管外边的走廊的时候，其实它它跟你的感受真的不一样，他他那些他那些叉叉的东西就像就像一个个那种窗的风格一样，把你看相对看一下外面这个城市空间的那种切割，嗯，那其实是个很有趣的一种体验，它跟普通体育馆不像普通体育馆，要么就是活动的方式，要么就是说就是没有窗户。

要么就是大玻璃就说就她就没把它当做一个体验来做，而且它包括光对吧，就是你阳光射进去，经过那个网状的不规则的鸟巢的那个东西打到那个体育场里面也是有一些，我觉得这就是一种，对你就是设身处地一种美学的感受，就是这样其实他也就说白了他没有什么用，真的就是一定不能把它当一个，就是特别功利性的东西来来，想他真的没有用，本来很多东西就是艺术的东西都是没什么用的，他给你的就是一种启发一种感受，都是这样子，所以其实还是要。

自己煮很主动的去感受这个东西，所以呢，你那，抛开你去看建筑，你还做什么事情来，进行某种所谓的审美训练的啊，我觉得任何事情都可以，任何事情都可以啊，就是说，你说呢，嗯，我说说就北京地铁。

上海就比北京做得好吗？嗯，然后更多别的比如说厄香港啊，或者更多欧洲的城市那就不说了，嗯，就是所有的每一点细节你都可以，包括你去地铁里垃圾桶的设计，它摆放的位置，她用的颜色，它的密度，它的密度就是它每一个细节，你生活中每一点呢，这都是一种审美的设计，是它不是不是说你只在美术馆里头，你看这个艺术家的作品也太多了，完全不是这样的，所以就是乔布斯那句话吧，就是design is，how，it works对吧？就是这样的。

对，她这对这句话和他有很多层面的意义啊，但是至少在一个层面上就是，设计是人与物环境的交互吗？你去医院也是吗？

老师，刘灿老师来做客，然后以后有机会可以再来，谢谢张老师的邀请，然后啊，这些音乐会由这个刘老师亲自挑选，所以如果非常奇怪的话请不要怪我，我我要求加大一下私伙局哪些刘老师。

walking on and try our son。

山东中31。

3。

3noise。

