大家好，欢迎收听新一期的得意忘形，我是张小雨，啊，今天呢，我又请了一位嘉宾，然后跟我一起录音这位呢，是之前没有上过节目的一位新朋友，你可以先跟大家打个招呼，然后我来介绍一下咱俩是怎么认识的，好的，大家好我叫中二中二怪好吗？啊？

就是别人问我一些问题，我当我不太想回答的时候，我就会说搞个笑话或者说个段子或者是啊，故意的产生一种什么效果，然后我其实就可以避而不谈这个问题了，但我清楚的认识这件事儿，我就觉得你也不纠结了，就不会刻意的用它做什么或不做什么就很自然喜剧，是这样的一种艺术，你要不断的去往里看，往内心去看，你被困在一个由你自己的缺点和荒谬构成的一个监狱，然后你要不停的审视自己，不停的去骂自己喜剧演员，所以其实也有很多。

这个时候他一定还发生了，这个东西是没法你没法阻抗它，真的是这样，所以我想现在有点想哭。

我上互相关注，但几乎没有任何互动，偶尔有一次是你讲的一只狗对不对？你讲一下这个故事就在我们家的楼下，然后捡了一只萨摩耶，夏天马上下线。

那为什么他在那个汤馆那儿呆着呢？就是因为他那个有一个喷泉，你知道中国的那种，因为他可能比较喜欢吃那个菜，也有可能上台。

我我觉得那狗真的很可爱，对，然后所以就转发了是吗？当然也不是很可爱了，我也没有那么看脸，因为我觉得就是主人丢狗应该是非常非常痛苦啊。

是，然后当时我转了一下，我们就简单互动了一下，然后我就说谢谢，这样子我好客套。

第二呢，就是我们就是北京是一个无法行走的城市，不是一个friendly city对吧？

粉丝也没当回事啊。

有一家川菜馆我老去吃OK，大家的坐标都是这样的。

舅舅就一起约，然后聊聊，就是聊天的时候也觉得很有意思，就是中二怪老师中老师是一个，啊，是这么说好不好？是一个能跟得上我在搞笑和说段子的时候我老骂你，因为就是我平时是比较少跟人，啊，就特别特别贫啊，或者是虽然我内心有这一面啊，一直想当一个段子手就是真正意义上的段子手，其实我也去过北脱，做这个很早之前，然后下台了，他不笑啊，他fraud对吧？然后嗯，但我们聊天就就分了。

欢乐吧，然后就在这些这些方面经常会有一些灵感的激发，然后就觉得唉呀，还是还是比较开心的，很有意思，然后有一点点一见如故吧，所以可以给大家介绍一下，我说了几分钟了，就这两个人完全不顾听众感受，也不是在聊什么。

是主播不是主播，就是我不上镜的我就负责制作，然后稿子什么的我来写，这个是我之前在美国做的一个事情，你现在是在美国，嗯，然后呢，根红苗正的地方，本人也是这样的，这个这个都没有。

节目获得了一些成功，所以我们就是比较想做喜剧，这个垂直领域，尤其是脱口秀，相当于之前中国没有什么人做过，所以当时呢，我还在美国上班，然后我听说他们在招人，而且我也比较喜欢吐槽大会，然后我就直接就相当于递简历给他们，然后就来就过来做脱口秀了，所以呢，我现在是做导演，然后呢，说导演好像很高级，但是我们有30多个导演对一共一档节目，然后40多个。

女生虽然这么说有一点点，一直都是这样的是吗？我有吗？

我一个人会站在一个小剧场里，或者是甚至就是酒馆，什么什么一个小胖子，然后有个麦克风，然后底下人就听他来讲，然后，可能段子会很密集，并不像中国的这种表演方式，它是比如说他要讲一个故事，然后最后抖个包袱，他更像是很密集的一些笑点和生活的观察等等，然后，嗯，而且你会获得极为直接的反馈，就是你扔了一个包袱，然后大家笑不笑，这个其实很微妙的事情，就是你的稿子出来的时候，他想不想完全是，有的时候就是特别大，有时候就不大，这个跟观众也有关系，所以我们有时候就说这一期的观众特别好。

这届观众不行。

就是我开始录播课的。

我们等在这儿呢，我以为你要说这个是你自己一直都想错了，就给买好了，我对自己还是有清晰的认知。

父母的话还是应该听。

就是一个特别固定的时间，然后每天回家不回家遛狗做饭，就是非常非常显式的生活，嗯，然后你也没有什么压力啊，每个月也就那点钱，然后一回来然后就天翻地覆，然后就每天都很不习惯，感觉不只是倒时差，然后就是这个reverse culture shock给我让我适应了很长一段时间，你不是靠着上我请你翻译一下中文相当于是你，到一个新的国家是有文化冲击，但是你回到你原来的国家，因为你已经习惯了那个新的国家，所以你又要再被冲击一下，是反过来的一个冲击。

现在三个月了，三个月就一直在做这个新集脱口秀似的，会讲一下，因为现在国内的所谓的综艺节目也很火了，就是回来以后做节目，能不能给大家说一说，就是，节目是怎么被做出来的？这么说吧，现在中国所有的综艺节目包括制作内容的公司，他说自己是一个内容公司，那么它本质上就在说他是一个广告公司，我都是这样的对，你说。

还有苹果对阿q到所有的金主爸爸未来的金主爸爸好的好的，所以这是甲方乙方的关系是很明显的，不只是现在我们节目是这样，所有的节目都是这样的，就是说你很多时候已经不是在做节目，为了自己的初心去做节目了，而是根本就是想办法，怎么能让金主开心，然后才去做策划，经常有的时候是这样的，马冬晗也说过类似的话，他说他做节目的时候也经常一段时间很迷失吗？因为你做节目其实是有点扭曲的，因为金主其实是很强势的，对，但是你真的会围绕这个东西做事情吗？我很难想象怎么直视怎么。

我们一开始比如说做策划的时候，就会想到说，唉，这个点啊，我们用这样的一个策划比较好，因为那个时候甚至我们都不知道金主是谁和我们到底要做什么样的方案，那时我们就说这个点特别好，就是这个这是一个可以植入金属的点，就真的会在节目节目内容里面植入，就是就是就是比如广告或者是名字，或者因为你是段子段子理事会家的段子里回家，就是你去想喜剧脱口秀这个东西，它的本质就是段子，对对就是它只有一个本质就是段子就是这种语言类，节目他可能有一些表演，有一些舞美上的。

但是它最主要的就是段子本身就是内容，但是正是因为这个东西如此的重要，然后大家看的就是这个东西，所以厂商也也会更重视这一点，所以他也是这样的，你们就会把什么什么什么，京都念慈庵给放在，当然了，当然会放了这事他们也会有要求吗？就是说希望把我们放在段子里面，这样子就像是你看，不只是我们节目啦，像中国有嘻哈什么的，他们也会有这样的，他们就会把他们的品牌放到他们的hiphop里面，所以就是这个有点像，就是广告他们会说native advertising，就是说他就把自己搞那一套东西。

就是说原生广告一点是因为，嗯，大家根本看不出是广告，一开始的时候他会觉得说，噢，这是一条内容，就后来才发现是广告，所以他的抵触性没有那么的强一点，就是它就不需要再去占用他的资源，不需要对页面不需要重新再去设计，或者什么就用，他原来的这些像是我们的节目也是这样子的，嗯，就是也不用说如果你把它放到段子里的话，那你就不用再给他多出一个环节了，理解，所以其实这是对于他们对于我们都算是一件好事吧，就是一个共赢的，这么一个情况，反正输的是观众吗？

反正免费看节目还怎么样，你们是免费看的，对呀，对呀对呀对呀。

就是这都是有一部分，我觉得聊你们那个制作过程也挺有意思，所以我们现在有个新节目大家可以上去看，这叫脱口秀大会，就在腾讯视频正在播的够了，你真的挺坏的。

这东西我觉得消费的东西是一个，就只仅仅做消费是一个很可怕的事情，所以对自己的认知，就是你一直消费你就会，但是当你创造的时候，而且你消费。

广告文案然后去执行，然后后续推广的这么一个过程，你一上来的时候你就要做策划案，然后，通过策划你是要定下这个节目大概的基调，这一期节目大概要讲什么话题，比如说你随便用一起举个例子啊，我们之前做的较第1期把这个标签有误呗，其实就是想说一些什么，这个标签我不背，其实这个其实是根据嘉宾请的嘉宾他到底是什么样的特色，它有什么样的历史啊，然后新闻啊，然后来去仙游县相当于先定了嘉宾，然后再定主题，所以当时是请的柳岩和倪萍两位老师，嗯，然后这两个人他们都是。

是有比较多的这个刻板印象，对，然后就是大家对他们有一个特别固定的印象，嗯，所以就是找他们中间的这一个共同点，就是我们不仅要做，主要就是因为我们不仅想要做喜剧，就是光是好笑好玩的内容，其实我们也想去做出来一点，反思一些正面的价值观正能量这些东西，他在笑完之后呢。

是一种审视你，在看你的人生中你的经历中有没有什么特别荒谬的地方，就是你一直都在进行自我审视，其实对自己的批判是很严重的，你要一直在往回看自己，而且看自己的时候特别的很，嗯，但是我觉得喜剧最大的意义在于让观众自我审视，当你笑的时候说明这个点打动到你了，所以我特别喜欢喜剧，悲剧有的时候是，你哭的时候是别人让你哭，他使劲让你哭，你像唐山大地震那种感觉，他真的让你哭的特别的厉害，他就是特别努力的把你的那个泪腺给激发出来对，然后但是你哭完之后，其实你想一想自己是不是没有那么感动，但是喜剧。

如果你笑了或者是至少你开怀的笑了，那你一定是在哪个点被打动到了，如果你没有笑的话，说明你被冒犯了，就是如果这个点本身很好笑，但是你没有笑说明你没报饭了，这个时候你去反思自己，去审视自己，为什么这个点我会被冒犯掉，是不是他在我心中就是过于神圣的，有的喜剧关于幽默或者说喜剧我觉得我有两个点一直应刻在我的脑海中啊，就第1个点是，我觉得喜做喜剧的人都是眼睛非常毒的，所以它是一个在生活中时时刻刻处于观察者的状态，就是你要。

那好的，比如说尤其是stand up这种脱口秀的形式他其实是几句话就有一个点，然后可能两三句话就要扔出一个东西，它像好莱坞大片一样，他的包袱要计算要计算的，所以这个东西其实你在生活中你是密集的，在观察各种各样的现象，你是永远是一个审视生活的他者一样的角色就是一个对一个局外人的角色，然后呢，这是以我我印象很深的一点，所以我觉得喜剧是很高级的一个艺术，其实你是要假设你是一个纯理性的一个人，你想就是在你的脑中发生的一切都要make sense，都要有意义的一件事情没有意义说你可以特别敏锐的感受到是没错，所以我觉得喜剧。

你怎么讲就是他，他是一个很高级的艺术啊，是啊，很哲学，终于终于拐回来了，然后另外一个我觉得是我觉得很有意思，嗯，我刚才在想一些例子呢，一下子喝多了想不起来了，但是我们想到可以说啊，或者让听众去带着这个想法去看看是不是这样的，就是，我我听过一句话叫做it's funny because it's true，就说因为，很多事情我们是真的就是这样的，我们说出来反而很好笑的，就是很多时候我们做了一个观察，或者我们说出一句话，甚至有点半开玩笑的说出一句话，因为这个数据是事实，所以他反而很好笑。

对，不是一个，它不是一个荒谬的东西，它不是一个错的东西，它不是挠你痒痒让你笑，让你有了共鸣，对他是一个东西，它确实就是这样的，只是说出来他，由于跟一些东西产生了一些错位的效果，反而让大家对，是这样的，其实我有一个更极端一点的想法，我做喜剧这段时间感受到的就是不只是its，funny，because it's，true是its，funny，only，because，就是只有他是真实的时候他才会好笑，如果一个东西不真实，没有产生共鸣，那么它是本身再好笑的东西，那么也不会进到这个特定的听众。

的内心他也不会笑出来，所以你会想你现在去反思你所有真的觉得好笑的东西，是不是真的让你每一个都产生过共鸣，而且可能有的时候它是一种，我觉得带有一种啊，讽刺和自嘲吧，就是人类就是很荒谬的一个物种啊，然后我们经常做出非常非常可笑的事情，然后可能有的时候我们大家秘而不宣，或者我们粉饰它，我们以某种样子去去遮盖她等等等等最后但是这个东西说出来以后，真的说出来扔出来的时候反而是很好笑的，对对是的自嘲永远是最招人喜欢的东西，每个人都想。

喜欢就是之前包括豆瓣还有微博有一个网红少林修女啊，他就是，他为什么特别招人喜欢，因为它永远都在讲自己的事情，他永远都嘲笑自己或者说自己吗？她讲她妈穿的跟个熊样什么的就是永远自己家或者自己的事情，她不去嘲笑别人，他不去居高临下的说别人的生活里有什么黄牛，那这样他抨击的越很别人就越喜欢他，然后所以就是我觉得喜剧是这样的一种艺术，你要不断的去往里看，往内心去看，你被困在一个有你自己的缺点和荒谬构成的一个监狱里。

嗯，然后你要不停的审视自己，不停的去骂自己，我就觉得自己有问题，那喜剧演员岂不是岂不是很惨，对吧？所以喜剧也有很多抑郁症吗？其实是会这样的，因为你审视太多你太敏锐了，我觉得是可以理解的，对对是这样的，就是就是你一直都在看其实很负面的东西，虽然是很好笑的事情，但是我觉得就是也不一定是负面，就是从这个角度上讲，我觉得说喜剧是什么那喜剧的内核是悲剧，是一个有点客气，有点夸张的说法，我觉得因为本质上荒谬不是负面的，它只是一个现象对。

如果你觉得荒谬是负面的，那我觉得对戏剧的了解还不够深刻，这是我的一个任务，对我自己的其实核心感受就是像我刚才说的就是，人生就是很荒谬的，然后世界就是很荒谬，我经常就是人类就很愚蠢。

一段的方式是我一般脑子里先有一个想法，就是我先一定一开始是一个负面的情绪，就是你想吐槽什么事情，你正面的问题是你没有没有创作欲的。

啊，不会太长久，这是我个人的一个，因为他作为一个亚裔的孕妇，他好像是因为这个，他的identity他的就是个人的这个形象，实在是太让人印象深刻，所以他一上来就震你一下，然后之后讲的段子都是围绕这个去产生，但是他其实就是真的段子本身他的表演啊或者是什么的，并没有特别的出众，它其实是靠着他的这个形象，说他的这个人设，对，就是就是他至少可能我觉得有百分之六七十这样子，这个他是一个叫我之后可以把这次他的那一个。

视频放在我们播客之后的这个演这个这个延伸阅读理解对，然后他他好像也在写喜剧。

第4讲10分钟15分钟5分钟5分钟就是可以跟大家讲一下开放麦吧，如果是对喜剧有兴趣的人，因为这个事情其实说实话是我在回国之后才知道的一个事情，就是如果你要成为一个喜剧演员，没有老师可以教你，没有教材可以读，你直接就自己想好段子，上台，上台之后根据观众的反应慢慢慢慢的去调整给大家解释一下什么是开放吗？我我open MIC，啊，好open my就是说是一个活动，嗯，然后它会有一个场地，一般都是在一个酒吧里或者是咖啡厅，他会准备一个麦，然后你上去之后你你之前要跟主办方去预定，但是这个。

都是免费的，然后是谁都可以去，你也不需要有名，你也不知道名，但是有名的人会经常去开房派对，因为再有名的人，他的段子也需要在观众面前对你没有办法，因为你不知道你自己想一段你不知道好不好笑，而且你没有任何方法知道，而且就是你跟你的话，朋友说然后你没有那个场子，他们也不好说这到底好不好笑，因为喜剧是非常看气氛对对，是所以就是说越有名的越想成功的，这种喜剧演员他越应该去开房来，所以就是我之前就会有朋友就问我说啊，我想做一个喜剧演员，李诞池子或者说想象鲁迅那样成为一个特别。

优秀的演员那我应该去哪里报班？但是。

都是值得的，你感受一下，而且我参加了开放麦之后，我觉得我他改变了我这个人就是，我之前说话是一个小清新的人，但是有人说。

一定要让他人喜欢你，或者说你要成为什么什么舞台的焦点，就是说，我觉得这也是种锻炼，其实我是一个这样的人，对对对我不是我不是对不对？

因为本质上你还是想引领话题，我觉得其实并不是我想引领话题引走，有的时候我只是逃避或者说我不想说这个事，我觉得爱插科打诨一下幽默是一种防御机制吗？就是打太极的方式对，然后就是那个嗯，就我第1次意识到这个是什么时候呢？是其实我大学看friends的时候在friend很多人都看过，就是可能是美剧的这个鼻祖一样的这个这个这个剧本，然后其实里面负责经常负责搞笑那个人就刻意搞笑故意搞笑的人是签字，就签了老师说段子，然后各种幽默对吧？后来有一集他就说说，我忘了是一个什么心理咨询师还是什么，那心理咨询师就很讨厌哈。

谁带他说BB对他吧，他就说那个Monica说，那个那个that's not love就是不要老吃的，那个是食物不是爱，然后我立刻就崩溃了，他说他也特别缺爱的人，那他说签字说什么呢？说China就是说，总是用幽默来来，不愿意正视自己内心，然后不愿意去让别人触当别人触及到自己的一些特别的核心的问题的时候，用幽默来化解或者用来防御，我第1次说啊，原来幽默是我这个做，因为内心是一个脆弱敏感的小男孩有可能吧，就是这个人设吗？不要不要往我这意思，我现在我现在当我清楚的认识这件事时候我就觉得

刻意的用它做什么或不做什么就很自然，但说回来我觉得就是，就是开航班也好或者说说段子也好，我觉得都是一种手段嘛，其实本质上是我们在学着跟他人沟通，学着在公众面前去讲化学的趣，人与人之间的交互方式，其实怎么样都是这样的嘛，然后你上台讲个5分钟或者是你可以甚至就先听一听别人讲其实还是非常有意思的，对对也是免费的，可以随便了，很在意你是不是免费对吧？

放得开的那种路线，毕竟才华没有，所以我觉得是喜剧啊，这个也可以讲一下，就是我觉得这是喜剧的等级制度，如果你是一个女性，你就可以更大胆的讲性，如果你是一个少数族裔，也就开开玩笑，对，就是如果你是一个残疾人，你就可以开残疾人的玩笑，就比如说是这样的喜剧，其实本质上他是什么事情都可以讲得越神圣的东西，你也可以去吗？他可以去黑他，但是如果你是一个很强的人在你家去讲这种嘲笑弱的消化的时候就不好笑，他不是说你不能讲只是不好笑，就跟你。

这是人的情绪反映人的，这种感受，因为喜剧是特别直接的一个问题，就是我们的是一个用一个非常本能的感受去理解这事儿，你没法把它拆解出啊，理性的是这样一说我要笑，你笑完之后你才去分析，为什么我笑了，但是你会先想我为什么笑才笑，所以这个人非常本能的一个事情，这也说明了人是一个很荒谬的动物，但是我觉得很荒谬啊。就是说你本来行。

这个可能不在我身上，但是很多女性的这种脱口秀演员他会比较忌讳扮丑，他会觉得说你让我去瞅瞅，让我去表演那些东西让我写，然后你就没有这个包袱，毕竟你本来就是这样的，我还有什么包袱？

girls的编剧自己也讲讲男的他挺好的，然后讲男女之间的一些感情的东西，非常放得开，我觉得非常有意思就是，喜剧里面是有阴塞的，是有这种洞察的，我觉得他他有的时候用特别简单的方式能解释出人与人之间特别基本的一些原则啊或者现象啊，那我觉得其实是非常有智慧的一个，我到时也会把链接发在这个微博就是我们博客的后面需要一个种草博克是吗？那么我是非常鼓励大家在微博之外去延伸的去读很多东西啊，看很多东西的，而不是只是听。

对，我觉得还是提供给大家更多信息吧，对，所以你会坚持，你觉得你会坚持做这件事吧。

不能创作的话，基本上就完蛋了，就是即使再就是中国就是演艺圈比较畸形的状态，就是比如说你长得好看对大家会让着点你啊，或者是你比较占便宜，都长得好看的演员也没有吧，你是不是没有看我们节目，大家喜欢我们的节目？

就是很崩溃啊，因为这种事情你就会觉得你真的觉得人生很无望的，就是你想要给人家带来快乐，然后把自己弄得这么悲伤，就是很创作本身就是很难，然后我自己想象创作段子，因为我也写东西，我想说我写的那些东西我看个事实作点分析，等等一篇写下来了，反正我就是就写呗，但是段子这个东西是是有灵性在里面的，他不是一个你按部就班做就行就能出来的事儿，这个是很难的。

心里想一个梗，然后是所有的这些都在我脑内进行，然后这个事情我是不会用笔去写下来的，我是直接对着镜子我开始说，就是假设进的是我的一个朋友，就像我这种没有朋友的人，然后我就说如果这个时候是我跟我朋友吃饭，然后我要跟他讲我现在有这样一个想法，我有这样一个不满，我要怎么跟她吐槽这件事情显得比较搞笑一点，然后我会拿出录音笔或者说拿出手机我把它记，把它录下来，然后就是你一上来就是要讲的，然后你就不断的去听这个录音，然后你去调整你的包袱，调整你的状态，然后之后你最后说一个比较完整，你觉得已经很成熟了。

的版本然后你把它写下来，然后你写下来之后就按照这个来说，就是真正上台的时候，我一般是这样的，我知道很多演员也是这样的，就是说你不是说他是想要一个一个梗，然后你开始写肯定是不是这样的，因为你最忠诚的方式，口语化，口语化，所以这个高度口语化的，像我们节目也是这样的，就是虽然我们是一个。最后是在一个平台上播出不是一个现场的一个节目，但是厄就是也是要经过很多轮的读稿会就相当于你要给至少我们公司的人，去或者是你的同行或者跟你一起上节目的人，你要让他听，你的这个段子是什么样的，然后大家集思广益一起去想怎么把这个段子改得更好，但这个段子一般来说都。

那这个演员自己写的，然后大家会集思广益的再去帮他改，然后再去给他反馈啊等等，虽然是这样，但是就是一般都是他讲完之后，然后大家立刻。

呈现出来也只是在可能在开放麦去呈现出来，一个段子可能在开放麦讲上20遍30遍甚至更多，然后才能去上到真正的舞台上，比如说有的人他会有那flash的专场，就是不知道我跟你解释，去上到一个比较较大的舞台上，自己的独家的人的专场对对这样的一个情况就是说这些段子都是要练的，所以就是一个喜剧演员，他的成长路径非常的简单，非常的清晰，就是你去开房呗，你去吃你的段子，这个段子可能要试无数遍，这就是一个高度职业化的一个东西，他没有那么多的灵性，在指示你去写了这个段子。

然后你上去表演，然后你根据观众的反映不断的去数对，你看一开始的时候是对，但是你到后期的时候就是个职业化很成熟的一个。

高度需要锻炼和练习的一个艺术，不像大家想的一样就是啊，我有一个这个愤怒的想法，然后我特别有才华，我下讲台大家都报了，并没有这件事啊，所有的。

嗯，是，幽默是很settled很微妙的一个东西，幽默是非常非常难的。

才华的喜剧演员活得还挺开心的，是因为你看到他们开心的不开心，可能回去很。

你就跟我录播客路多了我也不想，就是思想没有很能说的。

然后呢，嗯，演讲那天我就会有很深的感情，但是每个人肯定也不一样，但是我自己有一个特别强的感受，就是严的时候就像彩排，或者是他会说，也不用真的上台，你就下来跟我说一遍，每次说我都极为尴尬，然后觉得好难受，我说的很差，然后大家会帮我提意见改，但是我往往都不听他们的意见，我觉得自己上台，那我说但我一旦上了台那个灯一旦亮起来，我状态马上就起来了，然后马上你就有一种，所以你是个人来疯，我觉得你可能在演讲这件事上是这样，或者说我我在那个时刻是可以调动起状态的，我会觉得自己是拥有那个场子的人爱爱。

place对吧我control everything，但是你真是让我说的也没有人，或者是在一种不同的状态我就我很难表现出了一个状态，真的是这样是这样的，所以你让我去讲一个台湾卖会讲的段子，然后我私下去讲给你听，然后你可能一点都不好笑似的，就是人也很有意思的人就是，我作为一个观众本身我在不同的状态下，我接受一个同样的事情，我的反应也是非常没错没错没错，真的是你可能，这个段子，你英文有一个有一句话，我们的节目有一个特点就是说，因为我很喜欢语言，但我。

所以语言并不是说那种我喜欢什么语言天赋什么的，我会观察，不同语言里的旧有的语言里有这个句子，但是它没有这个英文里有某种句子，中文是没有这个表达法的，这个背后反映出来的是文化和心理现象，比如说英文里有一个表达，你在美剧里可能经常会看到叫做他说讲一个事儿，然后对方没有笑，那人会说you have to，be，there，you，have to，be，there，you，have to，be there，这是我跟你讲你没笑，是因为当时你不在那个当时那个场景里，你不在那个气氛里面那个气氛里你不在那个感受里对吧？等等等等，所以这时候我再跟你讲那效果不对了，感觉不对了，他中国没有中，就是汉语没有相对没有这个表达法吗？或者没有直接。

对应了你不会说对吧？所以这反映出可能，比如外国人其实是比较，现在在我气愤然后喜欢幽默的时候，大家总体来讲比较放松那种状态，我觉得美国人是说话的时候，他自己就是在日常的交往当中，他就会带出一些幽默感唉，这个我觉得很有意思，所以我现在就是我平常也是努力的，就是因为我有开放麦的这个经历，所以我平常说话的时候，哪怕是跟我不那么熟的人，我也希望去用幽默去打开一些这个气氛，但是其实确实还是有用的，当然确实是有用的，而且非常有用的活累不累啊，我。

对，特别着急的人应该是很用力，对是这个我很同意，但是中国的话呢，是日常里面有这个讲法，就是对于气氛，就是you have to be there，但是脱口秀季也是有这种类似的，就是我们可能没有说，就是完全的翻译，但是会说冷场和热场子，而且这个是对于一个错误出来演员来说非常重要的一点，这个场子你上来为什么会需要暖场导演为什么需要暖场演员一开始的时候一个人可能就是一个非常差的脱口秀演员，但是他会讲非常俗非常无聊的梗，但是他能逗得你笑这个场子热起来了，之后进入状态了。

观众进入状态了，大家开始笑下一个演员，不管讲什么大家都会很配合，但是如果这个人讲得特别不好，然后特别放不开这个场子，等下去，下一个人就得又得花精力去把这个场子热起来，人就是一个情绪性动物啊，人就是非常的情绪性和状态性的一个东西，这个很微妙的，很微妙的，是这样的，所以就是，我总也我确实也总会觉得就是，同样的话，在不同的就是这可能已经不是段子范畴了，就是你同样的话，在不同的双方的状态，感觉就是情景下说出来其实效果也是非常非常不一样，啊，甚至我包括。

博客我觉得有一个人开给大家分享，就如博客我会发现有一个特有意思的事情，就是我自己的状态包括嘉宾的状态，在我们的环境不同的时候也是不一样的，比如说我那个猫猫不一样，我记得他跟你在家里，我家里路是什么呢就是很放松，没有人打扰，就是你没有不会expect，就不会期待有人打扰你，然后你也不会说，什么也无所谓，大声小声笑的东西都会不一样，那可能假设我们转一个，转移一个场合，比如我们在一个公共场合或者咖啡馆里路，可能我们都不能太大声的笑或者我们的，我们的表达方式就会非常不一样，就是人士的表达是非常瘦，环境所。

以前我总觉得人就是自己吗？就是你想什么就说什么，你想表达的就干什么，但后来发现不是的就是我们都是很受外界控制的一个一个生物，所以在喜剧上也是非常非常明显，就是不同的演员在不同的状态下，你可能那种那种镜头也是非常不一样的啊，是的是的，演员的状态真的很受观众或分为各种这种小的东西的影响，对刚才我在博客一开始说了一个词叫他proud吗？就是这个冒出来句英文，其实本质上说的是，tough crowd就是今天的就是很直，意就是狠，很费劲，很难很难打动的观众对他的关注。

对，很难很难的，就是今天这个怎么说都不笑的时候很难搞的笑点机器摸不准，你也会遇到这种情况对吧？嗯，对，有几种吧，这是观众有很多种类型，我其实觉得挺有意思的就是，我没有怎么在，我没有怎么讲过中国的中文的开放卖吧，之前都是讲英文的，不懂英文的，都什么人去听啊，都是在上海的，老外对，然后他们就很明显是非常轻松，非常爱笑，非常宽容的这么一个靠这个观众，而且能来这儿，对这件事已经接受了。

那就是接受的脱口秀这件事情对对，所以就是在开房其实是给大家预告一下。

搞笑俱乐部大家可以关注一下。

因为我是一个相当于光说不练的人，我从来没有上过开放卖，我看过很多，欧美的喜剧演员，包括喜剧这种电影啊，电视剧什么的，我对这些东西我自认为很了解，然后我想做一个非常高逼格的一个表演，就我觉得中国的这些演员他的逼格太低了，讲的东西太三俗了，所以我想做一个内容很强的东西，就做出来其实就第1次看他们演出效果非常的差，嗯，其实就是说是这样的一第一点就是，喜剧这个东西一定要多次的练习，在表演上面就是同样的段子讲很多遍啊，或者是你经常习惯这个场地。

我第1次肯定是有这个第1次的问题，第2点最重要的就是喜剧这个东西，我之前觉得70%是内容，30%是表演的内容好表演怎么样无所谓，后来我发现完全不是这样的，9510%表演50%内容是对，就是你那种什么样的，其实重要不重要，甚至说根本就不重要，这事是你的表演真正能够达到大家的内心，如果就是你有好的内容当然好，但是如果你是很坏的内容但是你的表演非常棒，同样可以给大家共鸣。包括你去做，你去跟别人的一个交流，然后你说交流的时候你可以你要去演对方，你要去把你要改变你自己的账号。

你说你自己的时候站在左边，你说对方的时候你站在右边说你们的动作表情都是完全不一样的，而且反弹要特别的大，这样大只一个是知道谁是谁，再一个是你有这个表演大家容易感到共鸣是，我在啊，这个我觉得非常有意思，我就跟我思考的一些事情有关吧，就是我之前也在想，就是经常有人问我说为什么做博客吗？然后我觉得其实包括我在做博客这个过程中，啊，也在经常会跟听众聊，就是说，你会发现听众有的时候真的不是在于你说的具体内容，就是你说的一个什么知识点啊，或者跟他讲爱你而已，但也没有了。

我不是让你。

10，别人给我讲过10遍了，但我没有在意，但听这个博客那个moment，我突然听进去了，比如这个嘉宾说的特别有意思，或者他那个那个moment我都打动我了，或者我正好寻找这个问题答案的时候他来到了我的面前或者是等等等等，就确实这样的人就是一个很很注重胎命，很重的timing，非常对，然后另外就是非常注重综合性的信息的收取，就是一个很微妙很微妙的关系，就是它不是内容，就是那个文字内容知识点，本身，对吧，他是一个很综合的爱情也是这样的，对，现在要开始虐狗时间了。

你这个人到底是什么样的，其实并不是最重要的事情是当时什么样的时机，有什么微妙的天气，然后你的心情，对这些东西。

要是陕西那个，就是我觉得啊。

世间一切都是special给大家解释一下，光谱就是它是一个，连续的，不是一个非黑即白的，不是一个a或b或者是0~1，中间有0.5和0.320.70.779998887，就是这种东西它是一个非常动态的东西，所以有的时候朋友会跟我讨论，闲着无聊大家会讨论非常无聊的问题，在我看来就是比如说男女之间，你有没有纯洁的友谊，首先我觉得有或者没有就是答案都是错的，因为他认为这个事儿是恒定的，是一个二元论的，是一个二元论的东西，另外我觉得你还是没有看出来吗？那下次不要聊了。

号，然后那个另外就是，就你有没有其实纯洁的友谊他很开明啊，这个时候他一定还发生了，这个东西是没法你没法阻抗他的，真的是这样，所以我想现在有点想哭。

我用不起来还想哭，用酒精用酒精化解一下啊，我就是觉得。

这也是现在我会觉得那就现在的开心就好了，就没有想那么多，今朝有酒今朝醉真的是这样的人啊，我们真的是今朝有酒今朝醉。

也很开心了嘛，对吧？然后这就是timing的问题，为什么变成情感节目了？

这都是可能生活的道理和智慧吧，就是方法论，方法论和价值观对，最终就是就是这种东西嘛，就是你喜剧也是一样的啊，你你你搞笑呢，这个词这一刻你说出来，这个事情就是很搞笑，因为那个timing对了，那个状态对了，那个厂子对了，很多事情都对了，那这个事情说出来不搞笑不好笑没有打动人，那就是因为不对，那就再寻找一个对的时机就好了，但是你要去训练等等，但是有的时候是是很灵性的一个东西是神性的，一个很神圣的一个东西就是你能，就我我在博客里总是人与人之间相互理解，相互沟通是非常艰难的一个事情，因为他非常非常难。

我觉得就是和任何人的交往，你不能就是预设是顺利的，你要预设对方是一只狗，我觉得你就在。

然后什么凳子带你，其实你根本不知道在想什么呀，你只是觉得他是这样的，是因为我们用我们的经验和我们的对表情的理解都能去理解他们，其实我经常有的时候其实我养猫有一个很大的，触动我的点，其实我发现我跟他是无法沟通的，对我有时候看到我的狗我也会想到这个，然后我就很难过，就是比如说他病了，我在很长一段时间其实是不知道他病了，我只觉得他有点蔫儿，有点不对，但你还是知道有问题吗？你会带她看病，但是他没法告诉你它有多痛多苦，你很难跟他

就那个沟通是及效率极低效率极低的就是他可能表达出100分，然后你可能只能接收到三份，其中两份还是误解，就真的可能真的是这样的，嗯，就就是这种沟通非常非常难，然后相互理解非常难，然后有的时候，幽默也是一种在我们可能我会把我在这一刻说了一个东西，逗你笑是一种，我们在极度的不理解之中达成了某一个微小的瞬间的共识，对真的就是一毫秒第1课，然后就像达到高潮一样，就戛然而止，然后就要寻找新的东西。

他听懂了，他说是这样的吗？你从来不懂。

把她带回家其实本质上就是因为，我看他是那种加某，然后跟一般的流浪猫抢不过吃的，我觉得他的野外生存会很艰难，才把他带回家了，你这不也是流浪。

对，就是特别的亲人，然后特别相信是我多长时间几个月之前的事了啊，大概两个两三个月吧，你回到上海的时候对我刚来上海的时候，所以那个时候叫大哥没起名字吗？

梳理了一遍还是这样的，好那最后最后谈一谈你个人的就是，你你希望你在这个公司也好或者未来，再比如也不用谈太久，就一年时间在上海，希望你的生活状态，包括工作状态是什么样子的，希望这可以谈久一点吧，比较长期的我有一想一个特别丢人的。

很快就是你如果你有一个中国的房子很漂亮，很贵的，你知道吗？现在。

汇报了大概5~6吧，你去出所有税费以后，然后5~6，5~6基本上而且他那边还有特别好，他那边可以托管，就是可以RMB托管，就是你找一个当地的公司很好很正规，你知道日本人办事比较严，对对观众听着点，致富的环节到了，第1次谈的那个理财经验对吧？就是啊，你到当地的那个公司托管那个人民币，然后他会帮你很认真的去帮你打理，有人来咨询他会帮你回复，然后帮你去收拾都弄的很好，然后，你就完全托给他，一年差不多5~6的回报有5~6%，%五6的汉子一下你如果有。

月2万一年是24万，24万除以5%，就乘以20嘛，就是你如果有一个500万的房子，你就可以做的，对就是大概存500年，我就说至少比如说京沪对吧，500万。

一期节目叫做不如我们都来当艺术家，就是我说，所以当艺术家当一个artist，就我是为你我我其实我在我心目中你也是一个s对吧？因为比较穷嘛。

来了更美好的上海人特别好，对啊，我觉得我每次来上海都很喜欢，对吧？可是我也没有事吧。

OK好吧，我觉得这期节目，唉呀，我的手机上去了。

那我们下期再见喽，拜拜。

sometimes的why do we share ourselves to PCi just need some time。



