嗯。

布罗克曼将black man，这是一本我最近刚买的书，然后，嗯，之所以推荐其实并不是因为，他传统意义上有写的有多么好，因为事实上这个书是关于一个，它是一本算是一个合集吧，对大概100多个非常这个时代非常著名的思想家，科学家啊等等的一个小小的采访就是，问他们说你现在最担忧的问题是什么？当然是从这个人类或者说这个我们这个种族或者文化这个社会等等这个层面上来讲的，那这本书。

其实是对这几十个100多个这个科学家文学家，顶级的思想者采访了一个文集，但是实际上每个人的篇幅非常短，阿长的可能有三页短的可能就一两页，所以他并不是那种特别深入的，你读完以后马上能有什么认知，马上有什么工具性的方法可以在生活中应用起来的东西反而是一种，但非常泛泛而谈的啊，只能看个皮毛的东西，但是甚至上我就觉得很多时候我自己很多篇幅都没有看太懂或者没有看下去。

但之所以还推荐这本书是因为，啊这里面首先他们的这些人本身名字列出来在这里，啊，就是一种，嗯很好的索引，就是这里面有很多我很喜欢的作者Stephen Parker啊，这个dynasty，然后这个television或者是等等一些人吧，然后理查德道金斯坦等等，啊，那首先这是一个很好的索引，就是当代顶级的一些思想家呢，另外呢就是哪怕泛泛的看看他们在想的一些问题，其实你现在此刻不能理解，包括我可能80%的内容都不是那么累。

理解，但是有一天可能你会突然意识到，唉，你发现的一些问题我思考了一些问题，曾经似曾相识的在某本书上看过，那这本书可能就能起到一种作用，啊，所以再次重申就是它并不是一本特别实用的工具性很强的书，甚至你可能会看不懂，但是，哪怕你跟朋友合买一本随便翻一翻，可能也是不错的，另外一个推荐还是，我仍然是非常自愿的，就是我的好朋友建立经理和何峰做的这个blow your mind的这个博客啊，他们最近有一个系列是。

再讲一本欧文亚隆的给心理治疗是礼物，这本书他们每次会花十几二十分钟，讲其中的一个小的章节，啊，上期节目我实际上在节目的大部分时间是截取了他们12期的这个录音，最近他们已经出道了，又出新出了几期，我都特别喜欢，每张虽然时间不长的人都说出了我的很多心声吧，我一直在说啊，简单的基础的心理学知识是每个人都特别需要的，这在我们的生活中，与他人交往与自己相处，做事情，创造工作。

过生活都有非常多好处，所以我鼓励大家去听一听啊，当然这些，再次重申都是我非常自发的一种推荐吧，嗯，以后我争取多推荐一些各种我在看的内容给大家，当然这就是个人的口味了，所以，这就是我们在主题之前说的一些内容啊，我们下面就进入正题。

是鲍勃迪伦啊，拿这个诺贝尔文学奖的事情，这个是2016年底的一件事情，不算什么新闻，但里面有一些小小的概念，我觉得可以去提一下，第2件事是，我看到了一个知乎问题叫做，中国有没有哲学，我之前其实有写过一些小的文章，也提到过这个小话题，啊，我觉得这件事情和这个问题值得拿出来简单讲一讲，那第3个问题呢，其实是我之前也写过的一篇文章，啊叫做啊，为什么我不自称自己是一个无神论者，啊？为什么？

我不自称自己是一个无神论者，嗯，这是我想讲的第3件事，那其实，这三件事的背后是有一些共同的道理的，我事实上，其实是想通过这三件事情来，试图把它们串联在一起来讲一些我一直想分享的一些概念吧，啊，我不确定我是不是能特别讲讲的特别好，但是我会努力，啊，当然这些内容确实可能会有一点点，晦涩和相对没有那么好懂我希望，你可以有耐心的听下去啊，这几期内容我一直在强调，或者说在。

同是一个概念叫做让一些知识和信息，去watch over you就是他去冲刷你，哪怕这一刻你可能没有真的听懂，但是，可能他会对你有一些潜移默化的作用，希望至少这期节目也能给你这样的感受吧，那我们先说第1件事情就是鲍勃迪伦得这个诺贝尔文学奖的事情，那我不是一个特别重度的音乐迷，然后也不算一个什么文学爱好者，只是非常浅薄的知道一些东西而已，但是鲍勃迪伦得诺贝尔奖这个事情当然还是非常。

啊，就是大家都非常知道的，或者是一个很有名的事件，嗯，他应该是在2006年底得到这个诺贝尔文学奖，当时呢引起的反响也很大，因为Bob Dylan确实也是一个非常伟大的歌手和艺术家，嗯，很多人也是他的歌迷对吧？包括乔布斯，但当时还有一个比较争议大的事情，就是很多人说，为什么鲍勃迪伦也能得诺贝尔文学奖或者说歌词，这种东西到底能不能算文学？而且不只是大众很多人在思考讨论这个问题，很多文学家很多作家等等当时也是，提出了一些质疑吧，可以说是。

啊，可能很多人觉得，歌词并不能算是一种严肃的文学等等各种声音都有，所以这件事的背后其实有一个挺重要的问题，也就是说歌词能不能算作文学啊，歌词能不能算作文学，那实际上你如果看一下啊，100多年来的这个诺贝尔文学奖的历史，阿诺贝文学奖实际上是1901年开始颁发的吧，你发现这100多年来有很多次，很多获奖作品都超越了这种传统意义上的文学的这个范畴，比如说，1950年阿霍。

讲的是罗素，他是一个哲学家，当然，大家可能都知道，然后她当时获奖的是他的这种哲学著作，跟当时的所谓的对文学的理解是非常不一样的，那还有这个1953年诺贝尔文学奖的获得者是应英国首相丘吉尔，他获奖的作品就是他的一些历史的这种著作和他的回忆录，这个跟当时主流的这种严肃文学的概念也是有点不一样的啊，所以这里真正的问题就像刚才说的是，文学到底是什么，或者说歌词是不是文学这些东西？能不能算作文？

那不能算或者能算，代表了什么啊？所以后来我看到一个非常有意思也非常重要的概念是这样的就是可能对于很多人来讲，文学啊，可能是小说，诗歌，纪实，文学等等这种虚构或者非虚构的作品，但英国有一个文学理论家叫伊格尔顿，那他提出过一个观点叫做，文学的定义是，不在于它的虚构性或者想象性或者文字的这种优美等等，而是在于，他是用一种特殊的方式来。

运用语言，那这里呢，他还引用了一个叫张Alice提出的一个杂草文学理论，这个杂草就是说，公园里长的那种地上长的那种杂草，那个杂草，他说文学呢就像杂草，那杂草呢并不是一种具体的职务，它不是一种规定好的一种植物的范畴，而是，比如园丁，他出于某种理由想除掉的一种，植物的一个范畴的一个总和，一个统称，所以这个概念实际上是讲文学和杂。

草都是一个功能性意义上的词。

艺术也就是说比如说，之所以百年孤独是文学，对吧？而这个肯德基的菜单不是文学是因为我们考察和看待百年孤独的方式跟我们看这个肯德基菜单的方式是不一样的，而不是因为百年孤独，具体用到了什么词，什么句子，什么写作手法，等等都不是，而是因为我们审视看待文学作品百年孤独也好，或者是各种文学著作，跟我们看一个菜单的概念是不一样的，甚至如果我们用看待文学。

的方式去看，一个菜单，甚至，更普通的东西，那这个东西本身可能也变成了文学，只是他可能不是太好的文学，但她仍然在那个状态下成为了文学这个概念。

恶屎或者说这个学科的发展是不断的不断的在变化的在流动的。

这种悲剧啊，史诗啊，等等这些范畴，那18世纪的严肃文学呢，可能是一种符合某种阶级的，尤其是上流社会的审美，才能叫做文学，所以那会儿的什么这个戏剧啊，民间故事啊，叙事诗啊，这种都不被算作文学的范畴，那现代意义上的文学其实也就是出现在19世纪啊，这两三百年，那小说其实作为文学，有了如今这种地位也就是这100多年的事儿的事儿，也就是20世纪才开始的，所以你看其实每一个历史阶段都有不同的文学题材受到。

这种推崇，或者是一种排挤对吧？也就是这个概念本身就是流动的，实际上我们在其他领域里也能看到类似的现象，比如说流行音乐，甚至什么hiphop等等电子音乐等等，这些恶行是艺术形式，很长时间里来都不被当作一个特别严肃的艺术对吧？但现在显然，黑泡电子乐等等这些东西完全已经被纳入这个艺术的范畴了，那包括甚至电影很长一段时间里也不被认为是一种什么严肃的艺术或者文学作品，那现在已经是非常合理正当和伟大的这种艺术了，那现在举个例子的话可能是。

电子游戏或者电子竞技对吧？它是不是一种体育竞技运动，甚至是不是一种电子游戏，是不是一种文学作品？比如说，这两年很火的一个游戏叫做the last of us他的，这种文学性，它的这种啊，艺术性已经至少值得拿出来被讨论了，那他们算不算文学？算不算艺术？实际上这几年电子游戏电子竞技的这个范畴也被不断的挑战和不断的去审视，所以从这些所有的现象里边，我们都能看出来一件事情就是，啊我们传统意义上的很多概念。

对吧，文学也好，艺术也好啊，历史等等也好，他们的概念都是非常流动和开放的，不是静止的不是一个固定不变的概念，很多时候甚至受到社会的主流啊，或者是某些上流的阶级啊，他们的青睐或者是理解和接受，才有了这种登上殿堂的一种机会和存在的这种形式，所以在鲍勃迪伦获得诺贝尔文学奖的这件小事里边，其实背后隐含了一个含义就是，什么到底是什么？也就是说，歌词是不是文学a到底是不是b？我们究竟。

为一个概念，到底应该下怎样的定义？其实本质上我们在讨论的是这个好，带着这种概念和意义可能是流动的开放的，这个认知呢，我们看刚才说的第2件事，那第2件事说的是我看到了一个知乎问题叫做，中国到底有没有哲学？你可以稍微花几秒钟想一想这个问题，也就是中国到底有没有哲学，你的答案可能是什么？

答案就是，中国有没有哲学不重要，或者说这个问题本身可能就是有问题的，因为中国有没有哲学，很大程度上取决于你认为哲学是什么，或者说哲学的定义是到底是什么？因为从狭义的范围的来讲的话，哲学这个词其实是一个舶来品，那很多时候它的意思和含义是在一个特定的语境之下的，比如说他代表了一种思考方法，一种西方的思考，思想传统，那这种思想传统实际上是有。

我自己约定的这种概念和研究方法呢，我们要质疑有没有逻辑，然后我们要用符号表达等等，它就像一个久远的大型的流派一样，那围绕这个哲学这个词呢，西方社会也好，或者学术界也好已经建构起了一整套，在历史中不断传承迭代的这种自己的概念和研究方法，所以，如果我在说中国没有哲学，那实际上，我说的是，中国没有西方的这种哲学，而换个角度可以认为是，当我们说中国没有哲学的。

就说它是一种公，有具有一种功能性的意义的，那这种功能性的意义也就是说我们试图避免让很多人包括西方学者，西方的民众甚至东方的，我们国家的学者民众也好，避免他们理解认为中国有西方的那种哲学。

才是真的对吧，那这种其实本身也是一种哲学思想吗？因为他们本质上都是将这个日常生活的表象，归纳出一套这个规律来，啊，相当于你是如何理解这个世界，如何看待这个世界的，你认为的事物的运行规律是什么？事物的本质是什么？我们其实都在做不断的做各种归纳和总结，啊，那这种东西如果你把这种东西算成哲学的话，那么中国显然是有哲学的，而且这种哲学可能还是一种很高的智慧对吧？因为西方的哲学家学者等等都。

是对东方的这种思想体系也是非常推崇的，也从中吸取了很多精华。

体会感受的东西当然也可能会造成很多误会，然后夸大或者是补充，忽视了中国思想的一些问题和弱点，听到这儿你可能已经有点晕了对吧？就是我刚才说了这个，Bob Dylan得诺贝尔文学奖的事情，然后说到了中国有没有哲学，这两个看起来非常不搭的事情，那实际上在这里面我试图在找一个什么概念呢，就是，嗯，我可能厄可能这是我啊，很经常有点悲观的一个原因，就是我觉得，这两个小事情说明了一个东西。

叫做人与人之间是非常难沟通的，那为什么是难沟通的呢？是因为，就像我们刚才说的就是很多时候我们根本不知道自己在说什么，或者是，很多时候我们对一个词语，一个事情一个判断，一个问题的理解思考，它们的定义边界都是非常的不清楚，或者说是没有共识的。

那就是非常之大的，那这种差距大呢，可能也体现在两个方面，一个方面是刚才我们提到的这种，大家都有一个词语，一个定义，一句话的判断，一个问题的理解，啊，可能就是不一样的，你说的这个哲学跟我说的哲学可能是非常不一样的，你说的这个一个东西好吃，跟我说的一个东西好吃可能也是非常不一样的，啊，这个是语言本身带来的很多限制和问题，那另一个层面上可能是体验和经历的层面上的，比如说，嗯，就是像人跟人之间很多时候成长环境也好啊，家庭背景啊。

好啊，我们的经历，我们的性格感受，甚至基因造成了一些东西，都使得我们的经历和感受是非常不同的，所以我们可能对同一件事情或者类似的事情的理解，是感受是非常不同的，啊，我曾经举过一个自己的例子吧，就是，嗯，我自己呢，本人就是在很多情况下是非常不愿意去麻烦别人的，甚至包括自己的家人或者很好的朋友，我都不愿意给他们去制造麻烦，有的时候这种特质到了一种不太正常。

他的状态，就是明明有些东西我可以稍微的去，简单的问一下或者求助一下我可能能省自己非常多的利益力气，但对对方其实没有任何实质上的影响，但我都不愿意去这么做，从而给自己这个制造做出了非常多的困难，甚至是没必要的困难，甚至有困难，有的时候还要别人花更大的力气去帮你解决，然后那有的人我的朋友也好，或者我见过的人也好，他们很多人都非常善于向他人求助，那这里我绝对不是说像他人或者求助或者麻烦他人是不好的一种行为，我觉得这个很难界定去哪个好或者。

不好，只是说啊，比如说我的一些朋友他们非常善于，借助他们的帮助，借助他们的力量去做到自己的事情同时，做到以后还能给他人很好的正向的回馈，那有的时候我在跟他说我的这种心态的时候，他就很难理解我为什么这么想，哪怕他在理性上接受了我能我解释的理由，但他在就是他也很难真正的感同身受，我的那种状态，所以啊，这个时候有的时候你就会发现，人与人之间的这种沟通和交流是特别难的，另外还有一个东西也很有意思叫做。

知识的诅咒the curse of knowledge，这个应该是我忘了是语言学家还是一些心理学家提出来的一个概念，算是一种思维误区吧，那知识的诅咒其实他描述起来是这么一个概念，它是说，如果当一个人知道一件事情的时候，他就没法想象自己，如果不知道这件事情，会是什么样子了啊，我再重复一遍就是，当一个人知道一件事情之后，他就没法想象自己不知道这件事儿是什么样子？也就是说啊，那为什么要知这诅咒呢？比如说有的时候。

你会经常发现你去跟一些比较，有学识渊博，或者是大学教授或者等等这一类的人去沟通的时候呢，他很难去把一件事情跟你讲的比较清楚或者简单，如果你没有这个领域的知识的话，也就是说当它作为一个领域的专家，或者是当它作为一块知识的非常强大的这种，有有非常深入和强大的这种被知识背景的时候，他是很难跟没有这个人的知识背景的人去对话，因为他很难想象自己哪些知识是对方不了解的，哪些东西是她习以为常？

但对方完全非常陌生和生气的，于是这种沟通的错位就非常容易造成这个在我们的日常生活中可能非常常见，比如说你可能跟一个朋友聊天，他可能是给你讲一个东西，他讲了你可能就迷失了对吧，你完全不知道他在讲什么，因为他在用一些术语对吧他在这个讲一些看起来习以为常的概念和一些缩略词或者行业的黑话，或者是他跳了很多逻辑，但是那些逻辑可能是你并不太知道的，那你很快很容易就就会迷失掉，就会lost，但对方可能完全没有这种感觉，因为。

他自己是，无法判断哪些东西是，对方不太知道或者是对方完全不了解的，所以当他的知识越多，当他在自己的领域深入，他就被诅咒的越深，因为它跟大众跟身边不懂这些知识的人的联结，也就越少了，这就是知识的诅咒，所以啊，刚才说Bob Dylan说，有没有哲学这件事情，说知识的诅咒其实，这里面我当然有非常多的丰富的含义，但其中一个我自己感受。

非常深的就是，跟他人的这种沟通的困难吧，因为生活中也好，或者在网上也好，有的时候，也经常会有人问我各种问题，或者大家一起讨论事情，我会发现，确实有的时候还很难讨论清楚。

李姐，我们要说什么，因为很简单，就是如果我们要想证明，双方真的是互相100%的，完全的理解，我们就要借助语言这个工具，不管是文字语言口述等等等等啊，我们都是要通过这个来解释啊，我真的理解你了，但是每当我们在说这样的，嗯，解释的时候呢，实际上我们又引入了，我们又使用了语言，我们又引入新的概念，我们都引入了新的描述，那实际上这个过程不就是一个永远无法穷尽的过程吗？所以我们在逻辑上永远无法完美的证明双方是真正理解的啊。

我们只能在不断的试探和沟通中反复的去接近一种共识，当然很多情况下这种东西的误解误差是非常大的，不管事，亲密关系之中的还是工作中的我都会发现，沟通的错位是非常常见的一种现象吧。

因为最近我在啊，自己再补一些断断续续的补一些这个哲学史和宗教史的东西吧，所以有的时候我跟朋友提到这一点的时候呢，大家就会问我，很多人都会最终落到这个问题就是，唉，那你现在是有神论还是无神论呢？那自从被她问到这个问题，到现在呢，我自己就是回答的方式变了很多次，一开始我会说自己是非常相信科学实证的是非常，阿相还是相信这种可证伪或者是科学的这种实证精神的，那后来呢，我把这个说法换成了。

我相信有些东西可能是大于人类本身的吧，然后再后来呢我，借用了这个李安导演之前的一个说法是应该是他在拍这个少年派那部电影，少年派的奇幻漂流很好看的一部电影，拍那个电影的时候接受采访的时候说到了，他说自己叫做有信仰无宗教，嗯，有信仰无宗教，那后来我又进入了这个说法，那最后我现在再遇到这类的问题的时候呢，我一般的做法就是转移话题，被人不谈了，那为什么我有这种感觉？

转变呢就是不是因为我皈依了什么宗教啊，也不是因为我抛弃了一些什么自己信仰的东西，那其实啊，我当然还是非常相信科学实证精神，我还是相信，人是一种渺小的存在，有些东西是高于我们的或者在我们之外的吧，但是我我我同样不觉得有一个什么，啊，这个所谓的神，这种存在它主宰着很多事情，那其实真正的原因是这样的，就是我发现当我自己也好或者人们称自己是。

无神论的那一刻，就会落入到一些陷阱里，那这些陷阱，本身就是我们称自己是无神论者这个事情的本身带来的，那有哪几个陷阱呢？应该有三个，我觉得是这样的，是第1个是说，自称无神论者可能会让我们偏离问题的核心，什么叫偏离问题的核心呢？就是比如说人们其实很少称自己是，比如说五种族主义者或者无占星术信仰者，对吧？因为种族主义和信仰占星术本身，已经是。

是社会的这种常识和共识的反面了，就并不值得单独拿出来一说，当然不是说这世界上就没有种族主义者，或者没有这种靠这个每周看星座运势过人生的那种人啊，但是在这种公共语境下，他们有的这种社会地位或者话语权，是不值得被承认的，所以你不会特意造一个词说我是种族主义者对吧？那当我们称自己是无神论者的时候，其实默认了一件事情，就是说，无神论是值得拿出来谈的，而且他还有一个引申的含义就是。

哲学比如说哲学信仰，宗教等等人生幸福相关的这些大问题，最终都要归结于信神或者不信神这个结论本身，但实际上事实并不是这样，就是有没有神这件事情只是我们面临诸多问题，就是在我们讨论到这些哲学大问题的时候，面临的诸多问题的一个非常小的部分，但是当你自称无神论者的时候，你就把问题引入了一个信任或者不信任，反正就是二元对立，这个问题最重要这个问题最值得讨论的一种状态，但实际上并不是这样的，还有很多其他问题值得关注，比如说。

自由意志的问题啊，然后幸福的含义一是什么呀或者是，啊，更现实层面的人能不能以这种行使神的名义做违反社会道德规范的事情，能不能这样做？甚至比如说社会的道德规范到底是谁来规定的？他应该怎么随着时代去演进和变化，那这些都是可能比信神或不信神更值得讨论的很多问题，但当你称自己是无神论者的时候，你就偏离了这些问题，那这是我觉得第1个陷阱，它使我们偏了一些核心问题，那第2个陷阱可能更有一些危险就是。

比如说，自称某种自己是某种者，某种身份某种标签可能会限制我们行动或者思考的边界，那比如说你接受这个标签，其实不仅意味着你承认了这个标签的合理性，还会带来一些副作用，比如说我们会按照这些标签来要求自己，比如说你当你说你自己是无神论，那你相当于你就像有什么宣战了，对吧？你就很多时候我们就不自觉的会摆出一种同仇敌忾的这个反对一切宗教的这种架势，那甚至有的时候它会走的更远，比如说我们觉得宗教是很，你说我自己无所谓。

然后你就觉得宗教是很错误的，然后那宗教的反义词是什么呢？是这个，这个科学对吧？那我作为这个无神论者或者说反对宗教的人，我应该去崇尚科学，我们应该信仰科学等等啊，这个有的时候会让我们盲目的崇拜科学和科技，认为，比如说科技能解决世界上的一切问题，那实际上我之前再把之前的博客里提过一个词叫做科技乐观主义嘛，就是说我觉得人类可能又来到这个时候了，之前的一个是饿的时候，很典型的时候是牛顿三定律发明之后发现。

之后的这个几百年的时间，那现在可能我们又来到了一个对科学科技非常乐观的一个阶段，因为这六七十年来啊，电脑半导体，各个手机等等这些互联网这一系列的嗯科技革命，是对我们的生活影响非常非常巨大的，也改善了确实非常多的问题，那我们现在其实对科技的信仰是我觉得是人类的又一个高峰，但这个时候其实恰恰是我们应该去反思，科技给我们带来的问题，或者是科技是不是能解决所有问题。

等等这些东西的一个最好的时候就是，这可能在本质上才是科学精神，就是我们不应该去崇拜啊，一些理所当然的东西不应该接受这些理所当然的东西，而是时刻保持一个反思的状态，但是有的时候，甚至我自己给我自己贴上了一种科技信仰或者是科技乐观或者是无神论的时候的时候，我就有一种优越感，又让人生了或者有一种安宁感油然而生了，那仿佛自己好像是这个对吧，科学和真理的化身一样，但是实际上在这个过程里是非常危险的，因为我们一旦放弃反思这个事情呢，它离真正。

科学就非常非常远了，这就是我想说的第2个陷阱对吧他，你当你给自己打上一个标签的时候，你就按照这个标签去，啊，行动啊，它也会限制你思考的边界，那最后一个陷阱吧，可以说更更加哲学范儿一点就是，简单说呢就是当我们谈论自己是一个什么东西的时候，往往根本不知道自己在谈论什么，比如说用友有神论或者无神论的这个事情来解释吧，比如说当我们说有神论的时候，现在请你来想象一下有神论。

这三个字，你会对他有意在脑子里有一种什么样的感受，分析，理解等等，你可以向三秒钟。

这叫有呢，当你说有神论这三个字的时候，你有没有考虑到这个问题呢？那换下一个字，这个神对吧？那什么叫神？你能大概在脑中描述这个概念嘛，就可能都不用给一个非常精准的定义对吧？那我可以给一个我的定义，比如说啊，我觉得神可能是一种超越凡人的，某种存在对吧，可以叫做神，那这种超越，本质上至少也有两种对吧，一种是绝对的无条件的超越，一种是部分的有条件的超越，什么意思呢？比如说，基督教里的上帝它可能是一种。

绝对的无条件超越就是它是一种全知全能的一种主宰，它完全凌驾于人类之上，他完全掌控人类的命运，他全知全能等等等等，它是一种绝对的无条件的队伍，人类的超越对吧？就是这是基督教里的一些概念，那什么是部分的有条件的超越呢？它实际上是说，比如说举个例子对吧？财神爷你肯定都特别熟悉，这是中国传统文化里的一种神吧，他肯定是有它的局限性的，比如说他肯定没法管你有没有男朋友女朋友，没法管你的姻缘对吧，没法掌握你什么时候结婚没法等等，给你带来。

还有什么孩子之类的，那所以它就是一种有局限性的，不是全知全能的一种主宰，它是部分的有条件的一种超越，你的存在超越我们的存在，对吧？那当你说神的时候，当你说有神论这个词的时候，你有没有考虑过你的理解的那种神到底是什么呢？那另外还有一个概念就是也很有意思，就是刚才我们说有对吧，友是一种，可以是永远存在，可以是意识存在，但当我们说永远或者意识的时候，我们实际上引入了一个新概念叫做时间，对吧？就是只有一个。

只有时间才是有所谓一时或者永远的，那新问题显然又来了，就是到底什么时间呢？对我们是怎么感知时间的我们，对吧？怎么理解时间这个东西呢？实际上是看不见摸不着的你怎么，你为什么这么相信时间是存在的呢？实际上之前的博客我和这些嘉宾也聊到过这个问题吧，比如说，王老师曾经这个提过一个词叫做社会中，就是钟是钟表的钟，对吧？社会中啊，我的理解可能是，比如你想象这个，8:15这个事情是，理论上是不存在的，就是。

8:15这个东西，世界上没有一个东西，一个具体的物体物品叫做8:15对吧？那它之所以存在是因为你我的脑子里有这么一个概念，嗯，于是我们可以在8:15约着吃饭，约着打球约着跑步，啊等等等等，但是世界上并没有一个客观的物体叫做这个东西，所以时间到底是什么？到底是不是我们脑子大脑制造出来的一种东西呢，我没有能力回答这个问题了，我只是在说，哪怕当我们随便辨析一个有神论，也好无神论也好，这个概念的时候我们已经引入。

有非常多的概念和，啊，引入走入了哲学就得深处了对吧？就是，嗯，我们走到了时间是不是存在我们走到了这个感知对吧？是什么？我们走到了甚至存在本身是什么，对吧？才才几分钟的时间我们就走到了哲学的深处啊，但你可以想象对吧，在日常的生活中，是没有人会这样说话的，没有人会这么聊天儿的，你刚才说这个随便说一个概念，你总反问着说那你先定义一下这个这个东西是什么对吧？你早上吃了，你早上吃油条没有啊？那你先定一下什么是油条对吧？

对方肯定就崩溃了，肯定你就没有朋友了对吧？那这期博客啊，讲这么多晦涩的健身健身的这个问题到底是要说什么呢？我觉得至少两个小小的启示吧，就是第1个启示是，嗯，实际上我们每一个人对某一个词的使用都附有某一种责任，对吧？就实际上我们在说中国有哲学的时候，我们为中国为哲学这个词注入了一些新的含义，我们把一些东西又囊括到了这个概念里，啊，所以我们对很多语言词汇等等的事。

使用是带有一种啊，责任感，所以他们都是在不断的啊，概念的流动中外延的扩展或者收缩中去不断迭代和前进的啊，这个是我觉得啊，有很有意义的意见，这也是为什么我在很多，不是很多几乎所有的地方都非常谨慎的使用，或者几乎就不使用任何的流行语，或者是，啊一些我在我看来对交流没有任何帮助，涵义非常模糊，尤其是在这种语义啊，大众反复使用的一种语言。

损耗的情况下，会让你的传达表达沟通非常无意义的这种流行词汇啊，其实我也鼓励大家去少使用非常现成的套路化的这种词语，因为如果我们说得崇高一点大一点的话，人与人之间的交流方式是非常非常少的对吧？就是语言文字可能是我们最重要的也最多的一种跟他人交流的方式我们不要去，滥用一些没有意义的东西，这可能是第1个小的启示，那第2个小小的启示可能在。

带鱼啊，少问一些概念，就是少问a是不是b，比如哲学是不是科学，西红柿是不是水果对吧？科学是不是信仰啊，包子是不是馒头对吧？就是这种概念性的东西，本质上来自于一个我们大脑的缺陷，就是我们大脑是一定要把新的认知纳入到旧有的现有的框架里边，是才能比较好的工作的好的话，我们很难忍受有一个概念孤零零的在体系之外游荡，我们非常想让它纳入我们现在认知的体系，不管是一种对比的方式。

比喻的方式，类似的方式等等，但他游荡在外我们就很难受，所以我们经常会问很多概念性的问题，a是不是b，啊？他谁是第一谁是第二等等这些东西，因为我们大脑的缺陷，或者说大脑本身运作的机制就是这样的，但是，概念是非常无力的，就像我们刚才说的对吧，文学的概念在流动，哲学的意义不同时期有不同，不同范畴不同，地理位置都有不同的含义，那概念有的时候是非常无力或者说非常没有意义的，我们不要去沉迷于。

这个对概念的辨析中，或者说就停留在那儿，不去往前走一走真正体会和感受和理解这些东西的意思，那所以说到这儿呢，其实你会发现这个播客的名字就是这期节目的一个体验，也就是得意忘形啊，本质上，他想传达的或者我想传达的一种状态就是，很多时候我们应该去忘掉形式本身，忘掉语言本身，而去真正感受和体会其中的含义，而这里面的东西很多时候是言语很难成大器。

清楚的，阿蛋，你感受到的就是非常真实和可信的东西，这也是得意忘形这4个字的一个很重要的意义吧，OK，这就是这一期的内容了啊，可能会稍微有点灰色我也知道，但是有些东西是我确实很想表达，也希望这个博客的听众能有所慢慢有所理解的吧，嗯，那未来的节目呢，我也会试图在围绕着我们已经讲过的很多概念，以及我在学习体会的一些东西，再去多做一些延展，希望能帮助你更好的理解一些。

事情，也许可能也能反过来影响自己的生活吧，啊，okay，我们这期节目就到这里吧，我们下期再见，拜拜。

嗯哼。

嗯。

1。

嗯。



1。

嗯。

