你们开头是什么来着？我怎么骂你什么标准开头，那他有什么welcome to another，episode，我我爱我，还是我来让你说欢迎来欢迎收听新一期的得意忘形，你的标准就是这个事啊，开始welcome to什么？

是，生命中许多，还想要在新疆去杭州。

我在黑板上。

还有排骨炖着对对，然后梦回第1期，因为第1期第1期咱们三个录的时候，正好你也在做那个排骨汤吗？是这个这个优良传统保持下来，我就下来了，这是第一应该是29期节目，半年半年多之后，然后感觉又梦回的1月份是包括咱们上次21期的时候录的那个超长那个马拉松的啊，感觉就感觉恍如隔世，恍如隔世，真的是有的时候觉得，啊，就你比如我来到你们家，然后看到反正这个环境有的时候，瞬间有时候会分不清，自己是在什么时候啊？对吧？有的时候觉得爱。

找一个某一个时间点我曾经历过这个感觉，对那恍如隔世的一个原因也是中间又发生了很多事情啊，对啊，张老师反正我们今天就会跟大家各自update一下，这个最近都发生了些什么事儿我们都在干什么，然后有什么新的想法，然后等等一系列的吧，然后又是一期没有什么主题和想到哪聊到哪的博客就一定是我跟何峰的一个小小的传统那我先看下时间啊，现在现在正好7:50，正好清我说的意思什么，就录完之后夜里3:00是吧，哦对，那个这次还多了一个新的，或者简历时也在。

也也在，但她在旁边看美剧对吧？我们有两个无声的参与者对一个一个是奖励也奖励你是来看美剧，估计都听不见，他他哈喽哈喽哈喽，你继续看吧，对，他在看一个最近在正在看一个美剧叫做good wife，对吧？之前给我看过啊，然后他今天在这个博客里应该不会出现太多，因为在沉迷于美剧之中，然后她也编了个wife那个做汤做了排骨的任务，绝对是对对刻板印象啊，刻板印象的是我们这个，这不是咱们价值观啦，试试。

对，我们刚才说的就是说女性不一定非得要是做饭和做家务的那个人对吧？然后那第2个神秘嘉宾呢，这个地方行的观众可能听众可能还不太熟悉啊，就是这个故事也是从我们开始录之后，这个我们家庭结构产生变化自然，大家还记得大家都说什么什么情况啊，我们就是认养了一只猫，这个认养的或认养都可能不准，就是他找到了我们，你就像是一只流浪猫是吧？对流浪一直是一只流浪猫在你们小区里流浪，然后，嗯，我我以前专门录过一期就是讲这个唉，我录过一期吗？这个猫猫的来历是一直觉，就是大家可以。

听听那个就不了吗？你的听众应该听过，就是我专门录过一期叫做，呵呵，一只叫秋皮刚的猫，这只猫叫邱刚，就是有一次，他其实想摸爪子，你到时给他买一个帽子，有一个有一个有一个猫抓板啊，它现在正在围绕着我们在做一些诗词，我跟简丽在下班回来路上就是他就是，有缘分吧，就就跑过来，就是尾随我们一直到我们家，是好对，就给他吃点东西，然后之后就不时出现，终于就有有一天我们就决定把它领养了，等于是本来是小区里流浪猫，但是呢，有一天。

天天就找到你们，然后后来好像某几个晚上又反正老找到你们，然后慢慢慢慢就来家里了，感觉跟我的那个他差不多。

也是一个，我本来偶尔会遇到，然后问一位，然后慢慢就爱跟我回家了吗？这类似于这门故事吧，后来我养了他养了9年，也是一个非常复杂的，有点伤感的，又很有意思的故事就不展开了，但是看到这猫还是非常开心的，因为我也是一个养猫的人，很早就开始养猫，然后，那咱们就随便聊聊，最近张老师最近就是特别比较比较感兴趣的，就是然而最近去练习舞了，干了一件事，叫做我去佛山学了个咏春拳啊，对，然后来讲讲这个感受，哎呀，怎么会？

机缘呢，首先怎么会觉得很有意思啊，咏春拳我觉得甚至是不是很多，大家也不了解是怎么个来来头，对我可以简单介绍一下，谈不上特别的，懂了，因为他这个课室，首先这个课是非常正的一个课，是这个叶问的英文肯定大家可能就是正宗嫡传的对，然后他们他的长子叫叶准叶准老先生和他的这个，他的和叶准老先生的长子我们都到超市熊就是他对象的爷们的孙子和儿子来带的一个班，然后他们其实就在某种程度上在弘扬这个咏春拳吧，然后这个课也不复杂，其实就是一周的事。

时间然后，我们学我上的是一个初级班的初级班，我们会学习一整套这个咏春拳的基本的拳法，那我可以举一个做一个比喻，就是我们某种程度上相当于在这一个周里密集的学习了，关于咏春拳的26个字母，然后现在你写完这个东西以后有一些聪明的学生已经开始能不能说话能说话能拼单词能组句子能阻断咯。OK然后有双方甚至可以对话了所以可以你可以理解成我们打的一套拳叫小念头唉。这个我觉得特别多的点可以讲想念他是不是那个念头。就是心里有个念头。心里有个念头。对吧，然后。

嗯嗯嗯，特点啊，我想先说哪一个点很有意思就是，嗯，我一开始带着一个问题去学这个咏春，但是带来很多问题，其中一问题是这样的，就是武术都是套路，那时战怎么打呀？你肯定有这个问题，对吧？就是你你打打架，然后我有一个跟这个相关的这个一个我以前曾经自问过的问题，但是你先把说完了把它插进来对就比如说咱们都知道看武术比赛啊，或者说平时都看花拳绣腿，反打一套那人家要不按常理出牌人家不按配合你的走对是怎么样的，那别的武术不知道咏春是这样的咏春这一套小念头，打下来它是一个固定套路。

他喜欢咱们长春24，那不就跟第8套广播体操是吧？就是他其实是等于是把所有最基本的动作都融汇到这一套权力让你去反复的练，相当于给你一个字母歌或者是等等等等的，所以你就回去备着，就练了一套东西最基本的等于你可以说小念头，这套拳打完，咏春基本上%89%，饿就会了就知道是怎么回事啊，但是你要去精进你要去明白啊，完善对吧，你会1亿万个亿5000个单词代表你英语特牛对吧？但是这是一个基础，所以我们就干了这件事了。

所以现在我的感觉就是说，嗯对，然后这个课的感觉就是首先我们练得还非常辛苦啊，就是每天我后来计算了纯恋时间跑去休息，时间8小时，还是这一个工一天的正常工作量的，工作量其实不可能半小时都集中了三四个小时差不多了，但还是很幸福就很正，然后大家也都带了一种很好的心态去学，然后但同时我又发现里面有很多有意思的问题，一会儿可以想想，那稍微介绍一下永春就是永春，其实是一个在我现在看来总简单总结的话就是一个，他说那是女生发明的，他的叶永春这个人是个女性，属于什么朝代的人呢？

第二，还挣不到200年，一两百年啊，就这种量级吧，然后呢，他发明这套拳其实由于是女生，所以他的权力或者说全的哲理啊，就非常的就这套philosophy，我觉得非常有意思，就是他追求的是，比如说是嗯，非常有效率的大，因为你使蛮力你是屎，不过男生的，而且他会assume，假设你的对手比你大一圈或者高一点，所以在这整个这套拳里面都有一些针对，比如说遇到比你大的人怎么办？遇到比你壮的人怎么办啊？然后你怎么样说你就是那么小，但是仍然能爱一击制胜。

打得非常的，省体力有效率，说白了性价比特别高，所以它会有一些太极的东西在里面，比如说要借力啊，要顺利啊，然后要打一些很脆弱的地方，然后要守住自己最关键的地方等等等等，所以他的整套我觉得我是非常迷这种有自己一整套非常office的东西的，不管是权，还是你作为公司还是你写本书或者就是你发短信什么理论对吧。就我觉得一个东西。有自己非常自洽的，philosophy，同时又能变化多端，嗯，我靠，我觉得特别有意思，是所以就是我我所以就是永春的一个感觉吧。然后，所以我们就在反复的学这些最基本的东西，然后到了后两天的时候我就能开始有点拆招了。

就相当于就是特别像什么呢，就像特别相当于我现在有时，10张牌10个州你有10张牌那顿山可能是一种打法啊，三个20分钟打678910是这种打法，那我扔出来一个东西你得能answer，me你能接住啊，所以呢，就你会发现大家学到这些招以后拼出来的东西不一样了，那我拼一个东西扔给你然后你想说唉，那这个moment，你扔给我我应该怎么来解这道题，所以后来我在微博上说了。一句话我觉得还挺有意思的就是，永春两人在对招的过程，其实是一个双方在用各自交谈那个不是双方在寻找局部最优的。

姐的动态过程中最终达成一个纳什均衡的过程，嗯，就是比如说我给你一个招，然后你呢，可能由于受到我的压迫，你要这么answer，我，然后你回应了以后我要如果回弄不好可能我会给你反过来，那那我问一个问题啊，就是你比如说，这招是这个等于这个，这套语言系统下的这个词汇单词，所以这招可能就是数量有限的是吧？比如你刚说什么30 30个招或者52还是有限的，那咱们说比如说给个招都边边续边编码编好了1245678910个瓜可以插队，那它是固定比如说当你，我现在肯定没那么简单了。

听起来有点像，比如说当你出3号招的时候，我可能有10勾能减7能解的，然后他可能根据不同情况是是这样的吗？很类似，但是你要知道，我可不是指初三啊，我可能我初三的目的，但那一瞬间可能带了6跟7，嗯，因为我可能是同时打的是组合的，而且可能是而且最重要的是我初三的时候我觉得你可能会有钩对付我的时候，我其实后面已经买好k了，所以真的是很像打牌似的，就非常想我还得猜你接下来会怎么出绝对的，而且但是这里面还有一个更难的。不能。

根本就夹了一个东西，他肯定有快慢吗？就比如说我知道你要初三，但是我慢我还被你打对吧？或者说力量不足，我打着你了又怎么样呢，对吧？你没事儿你反过来把我打死了就之类的啊，你出牌就是大家都非常平等吗？我虽然和你四舅比我大但这个东西可能我3还有我这个这出这招发挥的状况。天下武功唯快不破吗？我我你你厉害在这儿我一拳过去你接不着你就比我大啊，所以就是但是我刚才说的这些东西并不是就师傅是不会这么教你的，是不会说啊，咏春是这么一套系统，对，然后呢，他是这样这样的，他肯定是最早的基本上占不。

然后呢，蹲那蹲了就是站不稳，然后基本全练等等，他也跟你讲权力，但它不是我这种想法，所以我觉得我做了一件有点有意思的事就是，大众现代语言给我，我在一共学了6天吗？昨天考试6天的时候我都在地2.5天到第3天的时候，我就开始在脑子里重构永春了，我觉得就是说我就一直在想一个问题，就是如果我来讲这个事情，我会怎么来讲，或者你给自己讲，你给另一个张老师的听众讲，就是因为可能有些人，他也更习惯那种传统的教学方法，其实他他更容易接受，但是可能有。

比如说现在的年轻人他其实就挺难理解的，反而是你这种讲解的方法他更能理解对，所以就是我觉得特别有意思的一点，就是也是可能跟我们平时还在想的很多问题类似吧，就是你把一个东西非常清晰简单，又直冲直直插要害的奖给一个，不是特别了解这个东西呢，它是非常难的事情，你要把他吃得特别透，有一种比喻啊，有各种他她能理解他这个舅舅，他生活中有经验的东西，你比如说你刚才说纳什平衡，这个我就很容易理解，但是如果不是他就能明白但是你想如果是在清朝的。时候他就教这个那就肯定会。

还有那视频或者字母这种方式去去解释对，就我在学咏春的时候一个非常有，就是非常深刻的感受就是，老师，首先我特别爱我的那个师傅们，就是他们都很好，但是他们有一个有时候交的时候有一个问题就是，不能说问题吧，一种习俗习惯传承下来就是，你你应该你应该做的一件事是好好练，然后我跟你说你这么练，然后认认真真做等等，但是他不会给你一个map，不会给你个地图说你看，我们现在学的这个动作，是在整套用车厢里是个什么地位对它起这个作用对吧？这个做爱他在实战中是这么干的，为什么你就？

东西要做到这个位置，如果你做不到这个位置，你要的完了，就是咏春里有非常多的位置感，比如说我这个拳或者我这个长出到哪，比如说我出来以后手肘一定要离我身体一个拳头，你多一个拳头不行，就你大一个拳头不小，一个团都不行都是有道理的，但是当老师说啊，你必须一个拳头，你就蒙了就很帅对吧？就是你也会做，但是你不印象不深刻，所以每次后来我到第3天的时候就前两天你还是毕恭毕敬对吧？第3天我就开始了，有很多问题，有很多助教你会跟他们聊天就首先还是那句话就是你不要想象成一个是一个特严谨。

那般然后你好，你做不到要打你怎么那样就是老师师傅都特别好，然后你问他什么问题他都解决，甚至我第3次跟我说，唉，师傅你能告诉我一下，这东西到底应该应用实战什么的，然后对这应该讲一下，这个他就后来就会调整教学方法非常好，就是我非常觉得他很认可他嘛，但是我只是说在我的一些观察。就是后来呢，我就比如上面正讲呢，我就开小差了，我就找那助教说，唉，你看这个他教我们这个说走得往里收，然后离身体不能太远，说我要真离太远，他又怎么样呢，然后那个主角就趴倒一拉我靠，我就完全就就跌倒了。而且是一女的比我矮，他的轻轻一拉我他说你看你如果你这放。

中以后你就很容易被人带跑，那我一下我就以后再做这个动作就非常非常的明白我要干什么了，所以我就觉得其实，我相信很多听众也会有这个感觉，就是是不是好老师真的是区别太大了，唉，我先插一句就是你还打网球吗？就是当你刚刚你说的是两个人拆招啊，它是一种。

然后我那个复杂的那个答案也可以讲得很复杂，各种好奇心，但后来我就总结出简单的啊，我就说我这样他就能理解了，我就说，其实我学去学咏春就是为了让我的网球打的特别好，嗯，就打得更好，然后对方一下就有兴趣了，或者说一下就觉得这事儿挺有意思的，他可能会追问我的了吗？但其实某种上这就真的是我的一个目的，就是我在去学习这套拳之前呢，一个是我觉得就是我觉得听这个博客的人应该知道，其实我自己来讲，厄包括和风我们教育系统是比较偏西方的嘛，对吧？就是教育。

体系或者说思维方式比较偏西方的吧，但是我觉得大家都年纪大了以后，开始对东方的一些东西有点感兴趣，副本归源还是或者说咱们厉害式一卜，这个是一个补充吧，都有优缺点都有，当然当然当然就是就是那个我自己心里我一直在强调就是我心中是没有东西之分的嘛，对吧，就跟一代宗师里说的吧，天下之大天下之大又何止南北呢，你南跟北征半天对吧，有什么意义呢？天下这么大，所以我心里是没有东西的但是扯远了。但是我会觉得哦，为什么我说这个咏春对网球有可能会有帮助呢？包括网球是肯定是一个很西方的运动吗？就是我会发现其实我在。

学习打网球过程中一个非常重要的感受就是网球是一个探索自己跟探索自己跟自己身体关系的一个东西，就比如说网球跟网球的时候我发力，我就发现它里面的很多发力的方法和道理，跟我原先想着原来想的完全不一样，比如说你打球的时候也很放松，比如说现在可能大家都多少看过网球啊，那可以想象一个正手的一个击球，你可以想想，其实一般我们如果完全没有接触过网球，我是拿这个拍的是用力，然后使劲打过去，然后那时候特别快对吧？

比如希望能压制对方或者求速度回的很快，这比较好，那么其实呢，其实打这个证书的时候，我的就是这个网球运动在整个的过程，全部都是非常放松的，只有在拍面接触到球那一霎那身体是紧的，然后那一刹那0.1秒过去以后，人家又马上放松下来，就这整个的一个过程就像一个非常非常松，然后紧一下，然后瞬间又很松的一个感觉就是这种发力过程是完全没想到你是没想到，我靠原来人在很多发力的时候这种运动方法，但这只是个小例子，很多地方留下人，探索就是自己跟自己的身体，去对话去协调是很有意思的，包括可能有一些。

听着练滑雪的嘛，也会有这种感受，就是你越较劲就越不行了，然后我后来就觉得其实这个一定在中国的传统武术里也是有它对应的一些解决方法的，所以这也是我一直的一个学习方法，或者说我看问题的一个，一个一个技巧就是如果一个东西，别人给你讲讲不明白，或者说你想学的更快，或者你想理解得更深，其实你应该找一个看似跟他特别不相干的东西去学，所以我当时觉得网球这么西方的一个东西，如果我在我如果去练练咏春，然后能了解这种村子里面的一些发力方法是什么。

什么等等哲学？是什么，然后肯定会跟在那个过程中会跟我的网球产生很多呼应，结果却是第1天我就完全赶上来了一点上来，老师就说大家要放松，他说你打钱你要握紧这个拳头，你就完全错了，是咏春是整体的特别特别比网球还要松的一个东西就是你可以看到，比如说好多打咏春的那种很厉害的高手啊，就是那种有点驼背那种小老头的感觉，反正就是这也看不出来，但是一打起来特别有力量，就是因为其实他讲的不是那种蛮劲蛮力，他讲的是很寸的。接近。这个我就觉得，所以在那个课上我也会觉得，噢，就是你看老师这么说的吧，那其实那个就是网球教练。

跟我这么说的只是换了一种方法，这种摸得非常爽的开心吧，就是有一种融会贯通的感觉，融会贯通的感觉，尽管真龙假龙爸爸就是有种感觉，所以说正好正好这说的有几个点，我都是想引起我的思考，就是首先第一点你说的那个，我先喝一口，就是顺便也提前跟大家说一下，因为我们这是边吃边喝边聊的，所以有时候会听见什么，这个角的声音用力的嚼坚果的声音什么都都有，我不知道你的听众啊，反正我听众也非常习惯，本主播和嘉宾就是经常是务正业的那个啊，第1个是你说爱这个咏春就是你们去学的。

选了字母啊，接下来可能用字母组成单词单词再走上去，让我想起一个特别，我觉得我学习有一个，咱们以前聊过这事儿，就我也碰到过这种情况，就是我去学一个，我就有很很大一个原因，就是我学这东西都是自学，就比如我去学吉他对我去学围棋，基本都自学就没有特别系统，就是你有机会碰到高手让老师你请掉了，但是没有机会去系统的去去学哇，我跳舞，刚开始就特别敏捷，就是他一个连续剧刚连续跳跃的这个这个动作，所以，我就说一个吉他的这么一个，一个一个例子就是你刚才说的是。

我立刻就想到了，就是，我以前特别好奇的是，吉他就是玩到高手的时候，他都会有一个就是所谓solo的这么一个部分，就是华彩啊，或者你叫一个，反正就是就是现场即兴的那么一个一个表演，我一直觉得特别神奇，就是说他这是怎么做到的，就是你通过什么样的训练方法才能达到就没有人给我一个特别好的解释，但我后来终于有点明白了，就是说，他这个人说话是非常类似的，就是你开始练的时候你练的是，比如说，嗯，就你学会了吉他基本的标准能打弹音阶了，短篇小说集走之后你会。

练一些单独的小段落，这些小段落可能都是几个音阶长或者几个的组合，几个瓣儿的几个半那么长，就可能几秒钟，然后呢，这些就是你的单词，你可以想象您揭示你的字母，然后这些日语单词这些是娜娜这种这样的小的这种组合就是3五个音节或者可能7八个音节这样做就有千千万万事你就练很多这样的东西。练得特别熟练之后，就是你的词汇了，就你能说话对兑，等到你再去现场去即兴的，表演的时候，其实你要做的很多事情不完全是但是可能是比如说百分之六七十七八十的工作了，就是你要把这些词汇。

组织起来组成一句话，然后段落和文章，然后他们之间当然是有一些内在关系，就是比如说有些这个组合跟这个组合他们策顺特别顺对于成语或者然后呢，或者说这个组合跟底下7八个组合是很顺能够连接起来的能连起来，但是却比他们的集团的这个这个，呃，上的位置，因为这吉他这个这个这个这个什么脖子啊，它这个是你在不同位置，它不同的这个这个组合，这就取决很多因素，就是，比如说你们现在你是想表达一种什么样的感情，所以会导致你选择下面一个什么不同的东西或者你的这个给你伴奏的，这个人，他们现在是

你会接下来选择这个，所以，我听起来那个永春的这种组合让我觉得这个特别想想，就是你到最后其实可能就是就心中已经什么见山时已经没有删，你最后一年我也都忘记了，但是你到时候再继续谈的时候跟他们说话的时候，你并不需要特别的去思考，说，我思忧这句话要说什么，我只要想好，我要表达一个意思这个词自然就出来了。啊，这个可能跟你刚才说另一个就是非常像就是说，其实他们可能是非常不相干的一个不同领域，包括我我还在想就说你，比如说你说你去打咏春拳，然后你这个网球水平会提高，我县在想我就非常，我完全能想象就是。

我去打咏春拳之后，你围棋的水平会提高，啊，完全是有可能我以前有一个很好的朋友，就是我以前，我小时候跟他就我中学开始下围棋，我老下不过他，后来呢，等到我大学的时候又碰到她一次，我们就聊起围棋，他就说，我其实有这么七八年就没怎么下围棋了，但是，由于我人成熟了对对，我人成熟了，我经历的事情多了，其实我对围棋的理解是更深了是，所以我所以我比如说我10年没下飞机，然后再下的时候我发现我齐力是长的队，这个是很有趣的一个观察，我回来我其实有差不多之间有太多断了一个多月没有打球，各种原因吧，就算上去。

永川结果我发现回来以后我长球了，除了体力是差了一点啊，体力你没练肯定会差，那你练咏春了吧，应该还能涨，但是整个对球的理解包括对一些动物的事，或者以前一些不敢不敢不敢做的动作，我都敢做了，就他那求事长了就是你，有的时候我觉得，人就是这样觉得这里有两个点我特别想说啊，其实本质上我觉得，我们已经触及到学习的真谛了，这一会可以总结一下哟，这个干嘛这么说啊，我我其实这么说有点敢这么说啊，就我觉得确实是因为我琢磨这事儿呢，昨晚可能很多年了，啊。

那你说回来啊，就是我觉得两个东西一个东西是说，刚才那就像你说的就是这个东西，一旦你。

大不了跑对吧，就这种，就你你的状态会不一样的，这是一个点第2个点，我觉得也是就抛开那种先咱先不说，你人有多成长多多，就是我会发现以前我练很多东西也是这样的，我会放两周一个月的，我会对她有提高第1个呢，是你从原来一些死循环里跳出来，你就爱，原来特别纠结，我怎么都是不对，后来你就忘了这事儿了结果你就自动跳出来了，第2个事呢，就是人其实在潜意识里会工作的，比如说你有一个发球动作或者一个正手动作老乡的老乡过去，可能你说我靠老子歇三个礼拜不打了，但是你实际上脑子里老在。

我想这个动作潜意识里比如说你说唉，这个怎么销的，或者偶尔你看到电视里说，唉呀，我靠，这个效果特好，下次可能我要试试，反正这东西老在脑前也从不重复你下次上场你自然就那动作就出来了，所以我觉得是有的时候就是要跳出来1:00去去，或者是因为你你，就这个比如说要求这个东西其实是一个你学而未解的一个问题，所以你在周围你看到就每天举手投足或者看到任何人事的时候，你都会把你有意无意的都会忙着去联系这个，对我解决这个问题也没什么帮助，是我当时在虽然我最后没有去读什么PHD啊。

但我当时就准备去读PHD的时候，有一个对我人生影响很大的一个人，他就跟我说说，你什么时候你你的你就知道自己因为都可以去做研究吗？什么时候你知道你的研究上正轨了呢，就是当你什么吃饭洗澡开车说话的时候都在想你，不是都在想，甚至你会觉得这个，你看到的每一件事情实际上都是你我他这是因为我在这想怎么办？都是你研究那个课题的某一个案例表象表现，它的原文是都是一个station of your research in situation，这个就是instance的。

伊斯兰视野选是，哇，我觉得这个事特别就是，而且我有时候偶尔时候能达到这种状态的，我舅舅意思就是说你只有在进入这种状态的时候，你的这个你你的research就上正轨了，事就是你的，像你的瑞士的这个思维的状态就上正轨了，但我想继续说的这么一点就是，咱们或者说人类特别，我想回到咱们以前老聊的这个问题，我觉得现在是特别大的一个问题就是啊，它需要大量的数据，嗯，它需要大量的数据才能够来自我训练，你比如说我们去学你，比如说你学咏春，可能你说一礼拜你就能总结出这些东西了，但爱人可能也就是它的巨大流量。

半个小时就说你只学了，比如说每天8个小时，你一礼拜学了不到60个小时，大概有2万个小时能总结出来，那它为什么是这样，那大家就想总结这个东西，因为我每每学任何学个什么开车学个什么东西要这么多时间呢，其实就很麻烦，唉呀，他最大的问题，它是没有一个所谓叫做transfer learning，对什么意思呢？就是比如说其实我会骑自行车了啊，我在学开车，你可以想象我会学的更快的对吧，或者你滑冰队，嗯，就或者我反正对这个物理世界有一定认知对我知道什么叫中立，我知道什么叫空气阻力，其实我觉得可能会更快，那就是比如你刚才就说我其实会打网球了。我对一些什么用力压我甚至都有些什么战术啊，我是有。

有些理解的事，所以我去学咏春的时候，其实我带着这些理解进去的，对，所以我其实，但是有时候给你打败了，那你就按2你以前学的这个错误的这个结构的，但是很多情况下这些东西是对你有帮助的，就是你比如说学咏春的时候不需要再重新学他们走路对吧？就是这个这个是假设已知的是，包括就是比如说我去学了咏春之后我要下围棋或者我去运营一个公司的水平会提高对，现在他就是，大家不知道在A.I.里面怎么能够transfer对，所以你每次训练一个人，你不管是训练他去哈佛跟我去下围棋或者你说。

去什么谷歌自动驾驶汽车，你让他去那个学驾驶，你都几乎是要从一个毫无所知的婴儿的这个角度去，从0开始从完全从零开始，这个时间就是你现在花18年先把它培育成一个正常人对吧？然后我觉得呀，这叫什么呢？这就是大自然的一种平衡，就是人学的慢，接触里信息少，对吧？无法这个一个小时处理几万，但是我这可以转移，我可以穿，对吧？我可以这个学完以后呢把a的一部分a到b那，然后这个这个就简单粗暴对吧，我都要迁移能力，但是我计算能力强，但是我们现在就是说或者说爱他们。

这个领域是也在攻克这个这个课题吗？所以万一攻克了，说不定以后咱们就更别玩了。

嗯，其实有一个更直接的，几乎像一个刷卡的就是你，其实是这么回事吗？你要不就这么完了就完了，对，所以在追求一个，我觉得是在追求一个，比如学习的效率或者是就是让我更好理解，但是是不是，我有时在想，就是比如这些老老同志们，他是不是可能是故意这么做的，就是，就好像我就是什么。

年轻诗人的信里，他曾经这么说就说，就说，他是给他，他自己是个很有名的诗人，他给年轻人他说你现在心中有很多问题，但这些问题的答案呢，是不能现在就给你了啊，啊，我明白我非常明白给了你，你也不能理解是或者给了你，你以为自己理解可能反而有害对，所以比如说这些老师傅们可能说其实你就是要做庄做10年对，然后我再跟你说哦。你做装饰为这个事其实你才真正领悟，而我们现在比如说挖一礼拜其实我把你的架构重建了7天，学会看懂一个行业，一天一天。

就是我把你的架构重建，而且爱我这个，听着其实也对，对吧，但是我可能很快因为玩我们智商高嘛，就是，就是我说我觉得我智商高吗？或者掌握了一些现代的这个分析方法，或者有一些现代的更好的比喻吗？比如说我们可以用这个纳什平衡去理解你，或者说打网球的时候可以用一些物理上的physics的一些东西，比如什么动能势能解剖学，人体解剖你的肌肉怎么去做，所以我们可以这样去理解，所以我们觉得我们其实就是以前你学10年要学会的我们现在真的就是一礼拜学会了，但是不是在这过程中也损失了些什么东西，我我也没有答案，我只是说对他们原来的教学方法有一个。

有一种敬畏吧，对对我觉得是这样，就是我非常非常理解你说的这种，不仅是理解，我觉得也是因为我这一辈子呢，就是反正经常耍小聪明对吧，所以就是，就是咱们这种学霸或者是不要叫学霸或者在教育系统下，就是由于某些什么就占了点便宜的，反正就说肯定是嗯，就是你很善于去去做一些事情了，我觉得所以，我把这个叫做钻系统的空子，对，就我觉得是这样，就是这个东西，取决于你对这个东西的希望达到什么程度，比如说我对咏春，我是不需要他便成为大师了。

叶问对吧？也不可能，我需要的是，得到一些灵感，得到了一些灵感，然后做一些练习，并且爱让我对这东西挺有兴趣的，我反而继续练一练，我现在还每天会稍微打打拳，但我也不会说我冬练39夏练三伏，然后再对吧，太阳底下怎么就也不枉我天天大木人桩，也不会那样，但是我会保持这个爱，我觉得很有兴趣，所以我觉得要取决你的purpose是什么，而且我非常非常同意你的一点就是说，还是那句话，我觉得我我的博客就是得意忘形的波波，尔曼就经常讨论就是你理性知道跟你身体或者说感性知道，反正不一样两马事对吧，就是你知道了噢，原来。

你现在打这个全是干这个用的，不太说你能做好呀，不代表你你看比如说我觉得我特别明显就是在那个班上啊，这是我人生的，简直是我人生的缩影，就是我一定是一个理解最快，转脸儿就能给同学讲，助教说一句我能接实际的这个老师很能赶紧把你开除了，但是你看有一些，我有一些同学，他也没那么多话，他讲不出来什么打的不是这个女生啊，就是属于那种也没手无缚鸡之力，然后一串动作不好呗，标准或者是艾特松，你看我老强调着松吗？那松弛药。

我靠，不是说你能说的，虽然特明白什么叫放松，但我比如说网球上我也能做到放松，但我打咏春的时候我一弄就那个那个那个助教就过来拍我肩膀送，哪送哪，就这样就是就我当然知道，就是所以你理性知道你头脑知道你，你你不代表你能做到也不代表你真的懂这个东西了，所以我觉得我很长一段时间我是不知道这件事的，或者我沾沾自喜我，我我的感情上是知道了，但现在我觉得我的这种敬畏是来自于我知道感恩理性之道很很厉害或者说很好的事，也不要忘了。

对吧，就是你懂了又怎么样呢？就是也不代表什么呀你你比别人学得快点儿，那又怎么样呢？人家踏踏实实去做这个事其实比你要更那个做的更好对吧？就这具体这件事上的造诣他会能做的能达到更高吧，或者是能够对就是我觉得我记得之前网球教练有一次无意中跟我说的话他就跟我瞎聊天他都说什么呢，他说他说你看你你就有一个很大的特点，就是什么呢，球杆好就我一辈子都是运动人就我运动还可以啊，但我运动的可以不在于我身体条件等等等等就是而是我那个球杆。的感觉不错，比如说篮球打得不错，然后还可以吧，就是这个牛吹有点大，网球就是网球也是。

上手很快，但是我打所有的这些球啊，都有一个特别明显的特点，就是我老偷懒或者说老那个就省劲儿，比如说这一片儿啊，你脚应该能往往前跨，比是80公分，你就能打得很好了，那我就60分，我就快60公分，我省点劲，但是呢，由于我手感好，反正呢，我今天要收管好我的都能回去还能回的不错对吧？她说教练就说你只要长时间这么下去你就发现你的天花板就到那儿了为什么因为你的动作不标准你那天晚上你你而且第一你听晚到那你可能很难再提高了，因为你动作不标准或者你没有发挥它最大的动能，就是你物理上你不是一个最优的姐对吧，你这上线是注定了。

嗯嗯，第2个是什么？第2个是你你这样反复的打呀，打呀，打以后你就什么呢，你就是今天状态好就能赢球，今天状态不好不consistent对你就输了，今天你心情好你能去考看看800页书，明天心情不好，那吃薯片躺一天，所以后来，我又在另外一个，因为我很喜欢体育，我在另外一个领域听到另外一番叙述，后来这件事我就慢慢的，我觉得我我就我就内化了，就什么他说，比如说一个球队啊，一个球队一年之间打比赛打联赛，比如像英超对吧？足球比赛，他说强的球。

对呢，不是你在状态好的时候能胜对方15:0，而是在你状态特差的时候勉强弄一个10:2也能赢啊，今天状态特差，怎么踢怎么没？然后呢，就靠昨天恨不得睡没睡好半个多月都不在状态，但是你就是这种情况下你还是顶住了也勉强赢一个特难看的1:0这才是强队的表现。就是我就非常类似的就是他们形容那个，应该是说李昌镐的棋，就是李昌镐的棋下围棋，他不是每一招都是绝妙的手，但是他能不能喷团无妙手，对他每一首都85分，对你好有一首什么100分？

然后下一首40分，他每一首85分，最后就铁定你对，就是你不需要有妙手，你只要永远稳定，永远不出大失误，或者就是他不是说不出状态，就是保持一个非常一致的一个一个一个那个，一个一个发挥水平啊，就不管今天我感冒发烧了，或者今天我这个压力太大，对，还有就是我我有一个朋友那个喜欢那个，谈什么？打打还是练就是射箭啊，就类似这种体育运动，他就说你也是完全一样的一个反馈，就是说，就说被人打歪，或者什么这都没关系，只要你每次歪着。

程度都一样差不多就行，你自己可以修正，就说我每次都买这么多的人，最怕的是你发挥不稳定，就是十环三环，所以英文就是有一个，因为有两个词啊，就大家姥姥用的就是，但是我顺便就在这说，就你不要这概念说有两次非常接近，但是意思迥然不同，一个是accurate，应该是princess啊，这都是准确都不一样对IQ的事，我想怎么说啊？

准准的打中间，但是我每一个可能离这个误差还是比较大的方式表达，present是，我爸爸我可能打字了，但是或者全是梅花枪阳泉一个演过了，这个就是它的方差很小，就是它集中在一个，比如说像security是你平均比19.5，但是你是那10.57.5 19.9，但是呢，比如说那个也是9.5，他叫什么9.3九点什么9.51.49.49.6，嗯，就是就是x的process是有不同的还是不同的，所以这个我觉得这个道理其实能迁移到很多领域，比如说写作对吧？我今天状态好。

我靠，怒写1万字，明天是星期天，但是其实很多作家都说嘛，都是什么人写作业，每天做到那，你就写写够两三千字3000字，比如说，你知道张老师现在应该打着就找他们玩，我就没联系，但是我经常也经常比如说休假一礼拜就躺那儿了对吧？但是就是确实这种稳定性，所以所以我觉得某种程度上我我是听听这个话，为什么就我做博客的时候，做这个博客之前每天都做，我就说不是就是每周每周一，就甭管这漆质量多烂，25个录了10分钟感觉，哪怕我甚至打引号的糊弄。

我觉得要出来，而不是说我今天我就要喝风了，俩人喝酒，我靠，特开心聊吧个小时，然后明天我还不想做，算了，就这种东西其实不好的，我觉得所以后来我觉得慢慢我领略了这个道理，我觉得用在了我的座位上，我还是做博客上我觉得还是比较开心的吧，就是慢慢就是你能明白，就是，你发挥什么这种东西，不是最重要的，人生重要的是拼长跑队就跟巴特什么也说吗？对吧，你不是说你我靠，我每年维持10%，我就很厉害啊，那我今年已经100%夏天那么亏本对不对？就是真的是这样，所以我觉得可能就是年龄大了。

都会有着那年轻的时候追求的是我靠迅速回报，然后一下特猛，下一个猛药我看明天出一大招，但现在我都觉得我好，那个是不行的，因为你出一个大招一定带来的是后续的，问题和空虚和低落低谷，而是你consistent work，这是你你知道我靠你录播课，我们现在录了快37了，你就一直录，反正，唉，你就发现这个某人他没有了以后你就真的想记忆植入，我就会一直录下去了，而且听众也是我做的自媒体也是很明显就是反正你只要不停的做呢，终究是有人清的，终究是有人听的是。

确实是我觉得最近也接受到一些很好相对好的这种听众反馈吧，还是非常感谢大家不管这个博尔卖呢，还是这个德行，经常还说这个，唉呀，什么是和风在来路啊，然后等等等等之类的，我觉得还是挺开心的，所以就是说我觉得回到刚才我们说的学习啊，啊，刚才我说咱们有点接触到学习的真谛了，我觉得有事稍微有点大话，但是我发现，你还记得听飞儿，咱们很早之前说for our，work，week每周每周都有点有点有点畅销书的那种那种写法，反正这个人也有一小些争议，但是无疑是一个非常。

聪明的人，他出本书叫做每周工作4小时，他就说你每礼拜就应该工作4小时就行了，但是这概念不重要啊，那当然，做了一件事不是他学探戈吗？还记得吗？它是一个类似于什么做搞互联网的什么之类的，后来就辞职，然后说靠老子不要干这种生活了，然后我要去周游世界，然后去阿根廷学探戈那么完全领悟到基础然后他当时讲述了自己是怎么学探戈的？我是后来在学咏春回来，她们俩礼拜又突然想到挺烦的，因为我没有很，就是那完全特别密集的跟踪他，但我突然想到你提过他，学唱歌我就拿出来看了一眼，我发现他学唱歌的话跟我理解咏春的话很像他是什么呢？

你看我没有舞蹈基础吧，没有武术基础吧，所以我看他有一个fresh i我有一个非常全新的试卷，我上来把他们分成18个动作，我忘了具体多少，反正就18跟我拼呗，要把这18个动作往那往前面一起，你说是12吧，你就摆出这东西，你就变成阿38 12 5691197，最后当然你要努力去练习，然后让他比较顺利，别特机械也能混过去啊，而且而且他拿好像拿了奖，就当时就跳的不错吧，这是，然后我发现唉，其实本质上我觉得大家我觉得可能日后慢慢体会吧，我就我也刚刚开始。

体会就是如果我们能在学一个东西的时候，把他乐高化也许是个很好的，你看你看我又在用比喻，就这是我最近另外的一个对自我的要求就是多用比喻是，为什么动比率可能一会要讲，但是也可能因为你这些比喻什么纳什平衡了高画质，只能特定人群能够高还是很能够比较理解就是说啊说啊，听飞儿说那你既然说这个我就特别也推荐一个。就是他，他做了一个，嗯，叫什么？一个一个电视节目就是它就围绕这样的话题啊，就是就是他就是用三天时间，就是上个迷你纪录片似的，但是他有个事。

10集每一集都是他用三天时间学一个东西，学一个他以前从来没接触过的东西，我看啊，然后但是它的结尾还得有就是说还得在一个公众的地方表演一下，比如说他领我记得有一个三天学菲律宾语OK，然后上菲律宾上一个菲律宾什么雨的电台接受采访，就像以前每一句话都没听过菲律宾语，还有什么三天学会那个打架子鼓，OK就是他以前就是连五线谱也看不懂，但是那三天之后还是感冒，但是能打，但是就是能糊弄他，这每次都是坐就是三天学一个架子鼓，然后在，在第3天的时候去参加一个就跟一个月的商量好现场去跟他们参加一起做个演出，OK就是它。

就是他当然可想而知，有时候他这三天学的还行，有时候就是也一般，但是他也是通过这个当时他做的很戏剧化了，但是他也通过这个就表示一个思想，就是其实你要是真得掌握一定的方法，然后特别intense，在三天去什么的话呢，其实也是能学得像模像样的，怎么回事，哎呀，邱志刚，大家就解释一下，就是大家可能一直在背景中听到噗吧啦的，这是奖励你的排骨和排骨，还有就是我们的邱刚现在，你把你把后面那个灯稍微往上一点，因为他直接找我OK对不对？对，现在坐在我们俩中间，然后和虹之间有一只猫的相隔。

他听了也很那个，跟我们讲有可能在学习怎么这个，多吃点对就是，所以近反义词就是他一直在鼓吹吧，或者在推动就说大家这种学习的这种什么，而且而且我觉得确实也是以前的很多学习的方法，不管是学汤狗还有可能学围棋或者学什么吉他什么可能是其实效率非常低的就不是很科学的一种，我觉得我们这种人就是姑且把我们称为我们这种人啊，我我觉得要明确一下这个语境。这个context，我们是什么样的人，我们是这种杂而不精的人物啊，喂，我我觉得或者说我们只那个学习，往往是。

支线的东西，对吧？就是我们觉得有一个东西有意思或者有兴趣的也不是以此为生，或者说你非要以此为生或者特别说你这辈子我看我就要去跳水，那你完了你按我们这三天学估计就是对吧，中国跳水队可能抽你，我说你这辈子也进不了中国跳水队了，但是当我们包括我觉得未来也是吧，大家可能兴趣要广泛或者我们也尝试很多不同的事情。我觉得都是有非常大的空间，你可以迅速的学好一个东西了，我非常可以想象。

新浪什么什么等，为其将各种东西你遇到老师不一定是最好的，很可能不是最好的，就是平均来说你觉得老师是个平均水平啊，可能50%的可能性是个不入品的水平对非常好或者说就是，是或者说整体这个铺就没有特别好的，因为他可能自己弄的很好，但他不会教，这是非常有可能的是还有一种可能性是它，还有一种可能性是你，他不管好不好看，你自己判断不出来，因为你不懂，嗯，但是我觉得我现在做到的一点吧，就是什么呢，就是我自己当我在学习一个东西的时候，我会带着一种眼光看法。

在思考一个东西就是这个东西他讲得好不好，就是先抛开他讲的，我学的好不好？你先抛开你自己学怎么样，就他讲的到底好不好？比如说举几个判断标准啊，例子就是好的，老师能做到什么呢？他能一眼看出你的问题在哪，并且告诉你最快的解决方法是什么，比如我举个例子，嗯，我在学咏春的时候，带老老师就是咏春很讲一个东西叫做肘底力，这个有一个学名，但是不重要就是说他的意思就是说我要用手指来发力，所以你手指发力的意思就是说你的手腕儿和你的肩膀对吧？你一个胳膊就三节。

是吧，肩膀走，然后手吧，你除了走私，要有点劲儿以外，这两个都是非常松的，他要这样，后来呢，很多人都体会不了这个感觉，我打网球我稍微能体会到这种感觉，后来老师呢就会看大家，然后，他告诉你说你这个动作不对，你这个应该放松拍，你说啊，这是放松的放松，是有问题的，他就说他这么弄，其实大家还是什么都不知道，后来每个人对放松理解的还不一样的，然后后来我就跟另外一个老老师老师聊天让我们来，我们聊这些东西了，就是什么呢，就是。

你就学啊，招财猫的动作就像招财猫，招财猫那个动作就是非常经典的，手发力但其他地方都松的，我觉得当时就一个这一个比喻啊，就整个班就全明白了，就是你想你稍微模仿一下招财猫你就能明白哦，肩膀是起到一个，就反正在这儿的作用你不用使劲，然后你的手的是前后晃动，然后走肯定是发了，但是你手手腕肯定是很松的，你不会挠对吧？张芳不可能就好像你刚才说的就用一个比喻，对，就是你就是你能找到这个人的问题，并且用一个特别简单的方法能让他迅速。

改变过来就是，我可以非常负责任的告诉大家就是，针对一个小的具体问题的迅速改变这件事是非常，可能就可能性是非常高的，往往你的老师没有找到这一点，实际上没有能力，并不是因为你笨，我可以非常负责的说这个，因为这个事儿如果这个老师说，你首先是放松啊，你什么肩膀放松啊，我给你演示啊，都没用，那个老师说你模仿招财猫，你可能瞬间就会了，我我们就是老师之间的事，我我说一个大家可能更都有感同身受的一个点就是你去驾校学开车的时候，我觉得就是很多，这个就是这驾照可能都是司机吗？就是他们的。

了很多，比如出租车司机来讲，其实这帮人就他们可能自己车开的很好，还有件老司机了，但是他不是一个最善于沟通的一个，所以我是一个最善也是非常复杂，所以他跟你说话的时候都是气急败坏是几百点的，就是还没学会，其实是他自己也没解释清楚，是不是？所以大家可能要有这个自信了，就是我觉得尤其是创意啊，说唱有点大，但是确实是倡议，就是我们要换一种心态，当我们去学习的时候呢，你把对方当成一个提供给你信息的人，不是一个老师对他给你提供这种信息。

告诉你啊，永城市战争或者等等，但是你可以有一个自信把它重构，或者说把它去用另外的方式去理解，然后你自我来self education自我的教育自觉，就我当时学围棋呀，学音乐其实是弹吉他，其实基本上都证明真的是这样的，就是还是那时间可能要多找几个信息来源，因为这个人说的可能是非常片面的一个对我就还是要强调，就是我在学咏春的过程中，我都觉得我遇到的老师非常好，因为首先他们很认真负责，然后又很人又很正，然后传承又很正同时他们花了。很多。就是就现场可能经常都有四5个主角你看我们一般在20多人。

你想要有的时候45个50升比例这还是对对，就很认真负责嘛，他回来等等等等，但是即使这样我也能给他挑什么刺儿，我心里非常尊敬他们啊，但是我那个挑刺，而不是挑，这就是我想说爱这块可能他能讲得更好点或者这个东西这个东西如果我来告诉我自己，我还这么跟我自己说就是我觉得大家要有这个自信就是说你面对的就没有什么老师包括我和峰在这儿我们也不是告诉你说我是你老师你就应该这么干就行了，其实不是的就我们给你提供信息，你要信自己有这个信心去再组织他然后重新自我教育自我这个才是最高的方法然后你这个过程你走一遍，以后你就能把这个东西传播给更多的。

其实我觉得我这件事是非常值得做的，这这可能也是一个过程，就是你可能再选就是从就学习某项技能到学习怎么学习，其实就这么一个过程的学习，也可能要经历过几个学习的过程，比如说我去学了一门外语啊，我觉得学外语也是一个就是很多错误方法在很多了，但是比如学习外语要学一门乐器之后，我可能学习了很多然后学习了一个什么运动，我学习可能不同的东西之后，我会发现其实他们中有一些共同的地方有一个共同的地方就是你你就像你的老师可能不是最好的或者不是最善于教的教的。那那这个学习这个所谓师生之间的一个位置。

没关系，其实你有一个重新的理解，就是你你会更加善于去学习，你等你再去学习一个新东西的时候，你的心态啊，你的这个学习方法啊，你这是完全不一样了，我觉得其实大部分因为我们小时候都是被这种主流教育教育过来，以后呢，大家都会对老师，某种程度上这种所谓的老师有一种integrated就说我是不跟我去打球啊，或者说阿姨你看他毕恭毕敬三岁，对吧，没必要的就是你你要尊敬他，但是不代表你要像尊敬所有人，对，但是你不用说的话他说的就一定是对的，我现在就有一种掀桌子的心态，就是你未必教的就是最对的。

但是我一定要认真听，或者说我一定要明白我在做什么，我也不是说你说的都不对，等等我觉得是这样的，但是反过来就像你说的，我觉得要尊重一些东西，我还是会推荐我之前博客推荐的一本书叫做箭术与禅心是一个德国的哲学家去日本学习射箭，啊，跟这个忘了叫什么有一个很重要很重要的一个剑道大师吧，然后学了个射箭，那它就上来就问了一堆问题这个那个，然后那个大师就跟他说，别跟我说废话，你就是猪，你就按照一点的做，我的那个过程就是对的过程，因为它本质上射箭是修禅，修禅就是要那么有一个那种过程，不是上一张有答案的，因为产品。

人就是不是逻辑理性文字的，你当然就不能用文字逻辑的一些文字给你解释了，这对他那个反而对，就是嗯，就跟跟比如说包括心理咨询是什么，有些也有类似的地方就是说有些东西它是一个牛顿三大定律，掌握这三个定律，一通百通所有物理现象解释了宏观的物理现象就能解释了，有一些是体验式的，我跟你说半天修禅或者跟你说了半天这名蒋姓资讯对对其实没用啊，你得必须体验过之后就是这么回事儿啊，所以经常也会有人问我比如说心理咨询是什么是一种怎样的体验啊，那就真说不清楚这种物体做咨询是怎样的呀。

有时候你发现你没法跟他说清楚，就是就是，但是我觉得有时候也有点小的，纠结和痛苦就是他们，你会跟他说说这事儿，你不能问，你要去体验，他们会觉得你糊弄他对吧，但是也没办法了，但实际上是这世界上就是有些事是这样的，就是他可能没经历过这种需要体验才能理解的东西，其实你经历过一两次之后就你知道因为我们太习惯很多东西。是不能道可道非常道不立不立文字嘛。所以不立文字直指人心吗？对吧，就是我觉得是这样了，所以我觉得这个是我们可能我学咏春的一个很重要的，嗯，体会吧，我觉得乐高我就如果总结的话还有一个。

小东西就是第一有信心，老师是很重要的值得的老师就是一个资源，对他也是一个简单的asset，是你要利用他对吧？就跟你们利用我们这个博客一样对吧，就我们不想当老师，但是我们可以给你提供一些Information，另外呢，就是就是你可以试试这把你要学的东西了高话看看能不能把它先分解成块，然后在这个块中你可以自由发挥组合我觉得这事挺有意思的，另外还有一个就是咏春这个是延展一下，跟咏春本身没有关系，我就做一种社会学的观察，就是我们这个班就一共三个班加起来六七十人啊，然后呢，我我。

这是一个就是其实本质上不是特别喜欢集体的一个人，所以我小学都是班长什么之类的，但是可能就是因为这个，所以不是我简历之前也这个聊过很多次，就是说，人在群体里是非常可怕的，我都说可怕人在群里的行为经常是不可预测的，大家可以看一下乌合之众这本书对对啊，所以本质上我我其实很长时间时间不是太愿意参加集体活动的甚至有时候极端到我可能有一两年时间没有参加过三个人以上的聚会我觉得很可怕对吧，我今天已经极限了我三个人加一个包子吧。帮我跟踪和一个人对对然后，嗯，但这次去我觉得慢慢我的心。

心态也在变，我觉得就是我现在也更愿意去跟活人去接触，然后跟别人私奔，你现在在家撸猫对吧？嗯，愿意跟一些活人去去inter act去交互，然后参加一些集体活动，包括这次永春，我觉得有的时候你进入一个集体的感觉挺好的，但是，我永远有一个就是审视的目光往往会发现，唉呀，特别有意思，你你进入到一个陌生集体里面一定是有一个阶段性过程，比如说上来，你会发现第1天报到的时候，所有人都开始做一件事就要找同类，唉，你哪来的？你是真应该奖励你的加入。

这个group dynamic团体动力的动力，就是他们整天研究这个对对有机会可以跟姐姐聊这个事儿，就是张老师在讲这个团体动力的这个事情，嗯，对，然后就是。

进入一个小学或者进入一个初中，我看那时候我们什么都不懂多么的innocent，加上owner就是多么的这个时候就是天真加上脆弱啊，然后那时候我们就要承受很多团体的东西呢，比如说互相排挤啊，什么长得好看的学生在一块学习好的，在一块啊，什么什么小就是这都是我当时加入的团体吗？所谓长得好看学习又好的，呵呵，我接不下去了，我先喝一口。

嗯，还有一些比如说那会儿所谓的加引号的坏学生来的就是，你会发现这种所谓的剧团家排几家，显示自己的不同这种动力就开始了，但还是让我还要补充一句，总体来讲我们那个就是整个整个的那个咏春的班都是人都很好啦，然后大家关系很融洽，也没有什么谈不上排挤啥，可排挤，或者其实还相对是一个比较类似的，一个比较长的时候比较纯粹因为大家就是来我也不跟你来谈什么几千万大生意对吧，然后我也不求你办事我们就是来学拳。其实还蛮纯粹的但是还会有这种情况吧，唉，几个玩的好的人就老互相练啊，然后这个平时就是。

会住得近的就是你会发现各种傣味，然后，这就让我想到其实。

啊啊，这个呃，蜜蜂马蜂，好像基本上主要就是社会中就这些了，后来他研究社会性昆虫之后呢，才发现世界上除了昆虫之外还有一种社会性的动物，就是人，就是这两大主流人和昆虫，让他发现研究昆虫的很多，很多这个inside或者很多洞察在人身上也可以啊，体现哪些专门为此写了什么论人性啊什么之类的书，他说他就说这些我看完之后有一句话我印象太深，所以我们人类每一个人毕生的诉求，追寻的东西，就是找到一个自己所归属。

一个一个团体，然后去打压踩或其他的团队。

为什么还有小黄说就奇怪门萨俱乐部智商多高啊？就是我们能找出一些最看起来莫名其妙的一些共同点，然后由此形成一个咱们的纽带，然后再他们反正就是社会学社会心理学，他们做很多实验嘛，就是一上来就是，随机打就一群人就能给他发牌，就是牌就是，大概是这么一个设计就有的牌上面画圆圈，然后往下翻啊，所以都是随机的，那就说圆圈一组方块分析组队，然后大家挤下做一些游戏啊什么的，大家很自觉的就是轻松的集体方块，这些人都坏对，打败他妈，他们都特坏，他老骗人。

然后老在玩游戏中试试这12万，然后咱们得反击他们打他们，然后呢，方块人都有同样的感觉就是，其实你仔细想想就是当时是随机领的牌，咱们的同班同学本来就是别人的，但是你人就是这就他就发现了，这个是一个特别就是这种思维状态，是一个人特别ready的一个状态，就是你稍微推他一下，他立刻就分左没错，真的是稍微推一下立刻就分左就立刻就抱团，就是人，这是一个人性中特别就是时刻准备着的一个事情，对那人只不理性啊，所以我当时有一些就是我可能很多地方，我是比较敏锐的吧，好为什么要老自夸呢。

酒喝多了，就是咱们这博客的疯子疯子就是发生，就觉得我有一个敏锐的点是在于就是你进到比如那个群里，然后大家聊天儿或者是回来以后继续聊天或者是在那儿，大家会非常轻，就是非常习惯性的使用一个材料的师兄师姐，就是因为是同盟其实确实是同门，我们都败在所谓的，败在叶家的门下，然后一起学习，然后互相称呼都是师兄师姐，这是非常我觉得非常正常的，但是很长，就我我一方面我知道理性上知道他是很正常的是一种尊称，对吧？那我就觉得人叫艾师兄，那个怎么样，他在那边在佛山的时候对吧，那可能有我也就跟你借。

让我们转过两遍，然后也没说他特别说的话，你说唉，师兄你去哪？然后那个咱们晚上一块吃饭，我想谁跟你师兄，就是咱俩明明就才认识5秒钟，没了这歌，就是，但是人家绝对是非常善意的对，我也没有说好像就觉得你这人这么不正常不聊这个，而这大多数人来说这其实是个非常自然的一个，又自然又有善意对吧，就是我知道，但是另一方面我觉得怎么可能这么轻易，就叫我师兄或师姐就是互相这么称呼，这不是明明是一个，其实挺亲近的，或者很重要的一个成果都是打压，我恨不得白吃然后一起苦练，被师傅知道了。

20年之后，师兄有这种感觉，就就简单的，我们就是因为一块交了这个钱，然后来这儿佛山我就成你师兄了，我说这也太容易的话，就是有就你会我就我会有这种感觉，嗯，所以我真的是觉得就是说，这就是人性，还是那句话，就是我完全不觉得别人有恶意，或者说你要找便宜或者怎么样，完全不是，但是你就会觉得我靠，就是人之爱热爱分类，物以类聚，愿意抱团，容易形成某种团体来采购另外的权权团体，这种毕生的追求啊，真是毕生的追求。

就是从你说你说从进化上也很能理解，就是。

凝聚在一起，对，所以我觉得我很长很长一段时间是，非常抗拒这种任何的归来就是什么校友会啊，我也不参加当然对吧，就是也没人管他家的，然后什么同学会啊，什么什么就以各种名目吧，就我都是非常远离的，我觉得有那会走的比较极端，我觉得任何这种标签我都非常非常邪恶，就他好像用一种你你一个人你明明是一个极为复杂综合多面的一个生物体，但她非得说就是一个标签，咱就咱这好像就是哥们了或者怎么样，就我觉得这种感觉。

而且是非常非常脆弱和浅薄的，但是现在我不完全这么看了啊，但我仍然还是觉得是是这样，所以你说爱我，你说这我就想因为我的简历其实经常也有类似这样的对话，所以我觉得咱们比如说今天这个时刻大家能一起录在一起录播课，然后或者坐在一起，至少两个人路过博客，一个人看美剧，的话，还有个猫，也是可能我们对这些事情就是我们，其实咱们是有很多共同点的，是我们对我我以前对这种，这种东西是有完全跟你刚才一样的，就是包括现在也是，我一直觉得对我来说不是一个最自然的一个，归属一个或者一个行为方式啊，就怎么着一下就是，但是。

我刚才有个，但是让我先忘了那个，但是是什么，我我可以这个护士可能因为岁数大了，其实对对这个东西的警觉就接受吧，或者是，所以后来我我前两天发微博吗？不过也是有点小小的感受，就会有这种感觉啊，就是我每到遇到这种情况就有点警觉，就是得意忘形的博客做了有半年多吧，然后发现唉，基本上我找来上节目的朋友都是我自己比较认可，喜欢，然后，很开心相处对吧？然后偶尔我还会给你们介绍一些，唉，这也是我会说你看这个也是得意忘形的主播，大家可以认识一下不上期的这个田螺姑娘等等等等，所以说你攒个10个8个之后。

这一看唉，其实他们是应该有一些共同点或者是，但在这个时刻其实我就有一个警觉性了，就是我觉得就那天我写了一个微博，我就说你质同道，包括未来几期也会拉一些很好的，我的新的旧的老朋友来，然后有时候我就想说，唉，我们应该搞一个得意忘形主播大联欢的对吧，所谓的吧，比如说私下吃饭啊，或者大家去看奥啊，然后反正人至少比如说大家都认识我反正相对认可我然后都反倒说我们的共同点就是都上过这节目对节目都认识赵宇对吧，那至少这个人应该就是有一些共性吧，但这一刻我有这个想法的一个刹那，我就突然觉得就是。

危险了危险了，就是我都写了又写了一句话，就是说越志同道合的好朋友越多，你就应该意识到一个叫做群而不党，就是这实际上是论语里孔子说的什么是君子，群而不党还是什么小人党而不什么，当然后来我就查什么叫群什么党嘛，其实党就是说这个不是这个，孔子那个孔子的那个队就是指的就是结党营私，指的是这个互相的，这个这拉帮结派，拉帮结派排挤他人，为了利益来打压都能做这种事，就我其实是非常警觉的，我特别害怕什么呢，就是。

我有时特别害怕，或者有时候可以远离，比如说你们，比如前天给何峰搞了一个什么事，可能我想支持你们，但我可能不会第一时间支持你的，我们想过两天就不是这热劲儿过去了，我说这事儿确实很好，然后我就愿意支持，因为我不想有一种感觉，好像就是说唉，我们又成了一种团体或者就是他们做的什么事我都无条件支持他的支持就是我觉得并不是这样的。事的，然后就是我上个月你这上过这个节目。这个嘉宾然后我跟他我我觉得他很好然后我们都是好朋友，那我以后就狂转他的东西或者浙大然后微博，各种互动，其实我是有点避免这种状态的，或者是刻意避免的，因为我觉得这种东西其实。

网红抱团取暖的事情，我真的是这样，就我觉得其实包括有什么网红公司啊，然后你会明显的看到一个人发了一个所有人都在转，就是他的这个都是一经纪人，旗下的就是一个网红现象，就这种东西是我非常唾弃的，其实但其实就是刚才咱们还说到就是咱们就是那个你直播的时候，反正这互相发现大家都认识就是因为其实都是这个圈子内个我都说了，这么一篇抛光曾经写过一篇文章，叫做keep，your，identity，small，嗯哼，他说的就是这样就说解释也稍微翻译一下啊，我靠，你先你先讲我先讲讲完可能这个意思就清楚了，后面就说这个就是说当你认同一个什么标签的时候。

这个东西会极大的影响你的思维，是比如说我说，我是自由的或算符的对吧？比如说我就是带了很多东西啊，比如说你是该创业啊，你说的很优秀啊，你是不是某种政治观念啊，对不对？或者比如说那个人显然就是说，咱们就说美国为例吧，那比如说我是共和党人，或者我是加州人，对你你就其实你每个人你可以给自己，不是你可以了，你身上就是你，咱们这是一个步入中年的那个，你身上已经拖了很多标签太多了，这每一个标签都在极大的影响的思维，而且这个东西不是说我自己，嗯。

嗯，静气凝神我就能把这照片去掉，或者我就能什么就能抗拒这个标签对我的影响了，比如说我说共产党人都是咱们凡事举美国的例子啊，就是这种人畜无害吗？那我那我要不要支持现在的这个总统啊，或者我是不是要支持某一阶段，或者我对持枪的是什么样的关系？

潜意识中你的精神负担就越多，最后你的你做出的决定或者你你认同的这个什么东西就很可能是就是说他很熟一点，可能对你自己不是最好的对这里，所以不怕他们说你就说他每一个标签都是你的identity女人的自我认同，所以keep奶奶这些small，就是我可能不承认我是加州，就是我没有特别刻意的去说我是就比如说我老去参加三份校友，如果你老去参加三本小会的话，你的这个IP就越来越大了，是，所以我就也就可能你刚才说的你这种做法，我也没有刻意去这个去参加群里的聚会，啊，或者什么，没有特别去跟别人找这种认同啊，共同点。

我在练习可能就挺什么挺傻的，是有些事你可能永远无法脱离的，就比如说我是，我是个亚洲人或者我是个男性，就这些侍女文化脱离，但是你出去觉得最核心的你是与生俱来没法弄的，这个其他的你可能越少越好，这样你去做一个是对一个事情作出判断的时候，你可能这个这个精神负担就越少，对这个又特别有感触啊，我觉得其实这个也是我自己生活的一个啊，我我其实是慢慢意识到我是这么做的啊，就是其实真的是就是说当别人也好或者自己也好给自己定标签的时候它是能反过来限制你的思维都是代价的，有代价啊，这个东西肯定，比如说我的这个号写王老师可能。

他会说语言和词汇会反过来限制你的思维，然后呢，但是我从另外我从另外一个角度讲是这样的，就是说，嗯，我们在生活中会有这种情况，就是，有的时候我们做出了一件事，做的还不错，比如说假设你是一个，你是李安对吧？你拍个电影，然后你忽然火了体验或者什么东西对吧？或者是少年男女对男女火了，然后呢，包括你你是何风你写了本畅销书火了对吧？写的不错，我就会很很容易发现，赞誉就来了嘛，对吧？各种赞誉，我靠什么亚洲导演大师。

是畅销书，作者特别聪明，这个东西不管它的标签也好，还是比较平价也好，还是叫语言思维词汇的哈，它就会反过来影响我们的思维，就是你会发现你开始演这个人了，就是你有这个爱自己了，就是我和方是畅销书作者，我第2本我得写成什么样，我并不觉得不怎么畅销，绝对不能比第1本差这些话题我能不能写了这个然后关起来了。电影也是这样的比如说我是拍过这个电影的导演我看我以后能不能失败，或者说，就是，但是其实比如说创作也好多东西，你你其实不是这么来的，不是公事，弄完是你内心想说一些话，但一旦加了各种东西，他反过来会影响我们的。

对，所以他所以哪怕成功的东西他都会这样，那更多人失败了就是习得性无助，对吧，可能也是对吧，就是我看我就是不行，然后我就是做不好这事我就是一个不善于跟人交际的人，当你打上这种标签以后他反过来就会印证这个东西，我觉得这个东西是，我在试图我今天聊天我才是头哦，明白哦，原来我是害怕这个东西，其实潜意识中已经在就是躲避，这个其实在躲避，而且避无可避吗？就你说在躲避你永远也逃不开的比如说陈红也是一个主播就最近越来越多的人会称我这个东西叫做主播我觉得我很不适应对吧，因为我从来这个人。

人生中没有想到我是一个主播，因为我也不是那主持人，我也不是什么网红，然后，但你你显然你在做一个别人生把这个嗯你身上了，然后我就想说一个主播应该干什么，然后一个主播是不是应该，比如说多找一些嘉宾的录音啊，或者是你这个要创造出一种你主播，这个生活很生活很丰富多彩的样子，别说别的就是有些都不见得是用词汇去描述，比如说你以前就是100个人听的时候，现在可能5000个人听了，真的是我其实就是会有或者就会不一样，真的是，所以我现在，唉，我觉得也也会有一些。

我觉得多多少少我觉得我已经是非常非常警觉的人了，我觉得还是会有心态影响了，你觉得爱这个东西的话越多越有人听啊？然后或者说这个东西我看大家挺喜欢他，那我是不是要努力再创作一些，关于上次我录了4个小时，其实真的是就是当时我们也说嘛，就是你跟他说，唉呀，你曾经也说就开玩笑，或者好多听众开玩笑说，哎呀，这次4个小时我特精彩，大家特喜欢，那下次是不是应该超越这个嘛，我其实当时那个警觉一下就上来了，是的，我那个点就是说你没有话说的时候你不要制造一个5小时8小时的东西，那个东西，你一听都不真诚，一听就觉得我靠的就是我，没错。

而且当时我这我想了想说什么，举个例子啊，就是他们去研究那个，啊，比如得过诺贝尔奖的那些人眼里，竟开始可能来我在那里喝啊，他们研究的比如得诺贝尔奖就是尤其是那些作恶科学诺贝尔奖的人，他们得了诺贝尔奖之后。

爱哦，这是费曼说的，就是理查德昨天昨天我还讲费曼说的飞船就说，我看他当时是怎么回事啊，这还过啥，这个段子挺好，就是普林斯顿有一个叫做advanced。

你在什么地方？他就是，每每每年或者是没几年就找一些最牛掰的这些。

大家知道康奈尔是著名的这个藤校啊什么的，他说他就是他看不上，那是他说康奈尔就是，很少数的聪明人被稀释在大量的庸才这种home economics的这个学位中了，就反正觉得他特聪明人都这么觉得，不算是普通的就行了去的时候，他说就我不去了，就是我觉得教书挺好的，就是好像是这样说给你信封说这是我们的offer，但是工资那你先看一下，我相信你不会拒绝吧，他们说我我也知道说我看了，我可能真的就不会拒绝了，所有的东西就不看了，就把这些门推回去了。

好酷啊，然后费曼说什么呢？非慢后来就会说说，我看他们的这个超级研究学院，我觉得他们毁掉的科学家远比他们塑造的成功人多得多啊，他说什么呢？就是说当你把这帮人供在一起就什么都不干去，就专心做研究的时候是没有人可以研究出好东西了，他说，我看到那些就诺贝尔奖也是一样，就是说当你拿到诺贝尔奖的时候，你们加到这个高的位置，你下一个研究课题必须是奔着诺贝尔奖去的那种带有那种重量级的对，但是那种真正突破性的研究不是不是这种话题，而是那种现在他看不出的那种小东西。

他他的行为就说是一个种子，是一个橡树籽，他有一天可能会成为成长成一棵大参天橡树，但是你必须得去从种子去研究它，然后让他看他成长一个项目，你不能说我先去找一棵大橡树去砍伐它，这个是不work的，所以说我就是用风口创业，创业是一样的道理，但是在风口，但是以后就是尤其在咱们国内创业环境也有不少采风楼，彩彩页上边的，所以没法说，那天就说就说，那我觉得我是干不了这个事，我愿意教书就是我能够知道，就是说即使我现在研究。

已经没有什么好的研究想法的时候，我至少还在教书，我至少还在做一些对人类社会有意义的事情，而且非法，他也老实，就是说当你交一个年轻，比如说费曼教本科生OK就费曼物理学讲义，他在那个就是加州理工学院的那个物理学讲义，是那种，哇，就是我觉得你带团队理工科有点情怀，你看这会那个痛哭流泪的话，就是讲的是就是费，如果说好老师的话，这饭不请得假，他是一个舅舅，屋里来说我没有见过比他更好的老师了，就他讲的真的是，就如此的。

清洗然后他就举一些，尤其是他听到的录音啊，就放它本身也是一个布鲁克林那种特林，就是蓝领的那种口音明白，然后说你打物理学家，然后跟你讲那个深入浅出讲的，我就讲得痛哭流涕，就是这种美感，嗯，就是就是艺术作品的那个人，爱我就说这么多说，想说什么就说什么就说就说，就当我教这些年轻的学生的时候，他们什么都都不给学一无所知，然后他们提的那些问题使我对这些原来的饿，我认为已经懂的东西有全新的看法，是，后来就是当时加州理工学院就是加个女同学跟范说说爱，要不然我们看的就是本科线，学生水平越来越高。

对，我们以前的那个宽他们就什么量子物理学，我们都是研究研一研二才交，但是我们现在在本科就可以交了，你要不开一门本科的课去交这个交这个费用说好，就研究了一个月回来说，我发现我没法把这个东西讲的特别简单讲，等本科生也能理解的，那这个没什么，他就补了一句说，这证明其实我们还完全不懂什么是量子物理学。

他对，可能他不仅对物理，就是对人生人生或者什么或者可能更具体一点就是，怎么什么叫理解一个东西，什么叫你去交一个东西，他的理解是跟就是我觉得完全超越一个档次爱牛逼，说到这儿我觉得大家可以去Google一个词叫费曼技巧的费曼学习法吧，就是他是讲费曼的一个小小的技巧就是说他怎么认为，他说他认为什么是一个东西对一个东西真正理解的东西我就不讲了，我就曾在一些其他场合讲过这件事了，你讲讲吧，讲讲吧，就是其他场合大家可能也没听到，就简单说吧，其实。

非美一个非常核心的概念就是以交代学什么意思呢？就是说他认为当你能把一个东西简单的解释就是刚才那个不给一个不懂这个懒人听外行的人听的时候，你就真正理解这个事情了，所以他鼓励大家就是说如果你想学习一个概念最好的做法就是你先去查这个概念的各种资料，然后你找一个人给他讲，你讲的时候，你可能说唉，这块卡壳了。或者对方问你不是问你一个问题，我答不上来然后你再回去返工然后你再回来跟他讲再回来返工在最后你这个是特别通顺了，而且你能把这个东西抽离得特别好了，你就对。

是真正理解了啊，所以刚才说量子物理这个这个这个例子吧，我觉得非常让人感动，是就是他说你看我没法把量子物理简单的解释给一个大学生能听懂的水平，所以我们证明了我们人类还对这个东西一无所知，或者说知道的非常严重的话，就这种高度，就是那我就说那我再讲个段子，就是你刚才说费曼什么学习法，还有一个著名叫费曼姐提法，嗯哼，三部没听过，他说费曼是怎么姐，就当你给饭出特别难的题费曼是怎么解这个题的呢？

第1步，写下问题，第2步，认真的思考，第3步写下答案，把大象冰箱里。

哈哈哈哈，你带森森担心的还是谁说的啊？说天才分两种，一种天才是，哇，我这人真天才。

想牛，就是你无法在脑中建构，一个就是他的模型就是模拟他的思维方式，就是你可以模拟的，你可以很慢对吧？但是可以模拟，大家都是学过图灵机所有图灵机的，你回答我给我偷了一个激灵机，就所有的突然本是图灵图灵机都是一样的对吧？然后他们他们比所有的状态机，这个就不说了，这就是图灵机的状态机是本质上不同的弹，所有状态机都是一样的，对不对？这就是你的纳什平衡问题，他不说他说，这种天才是你永远无法想象它是怎么工作的，费曼就是第2种天才。

他是个魔术师你，你没法模拟他的思维。

然后还就是后世我就是对我就是发挥稳定，我就比你们都好，就这好好个一分两分那你就赢不了，好像是因为他的那个关子关子的那个那一套东西就大家原来不重视关子嘛，就是最后收尾，好像是这样的，李昌镐精元是他是开局他是对围棋完全颠覆，就是他是什么重视政府啊，开局的下法啊，什么就是围棋可能就日本那边什么300年没变过，但是他就说我就不怎么想，好想做这样的天才啊，赶快找一个领域，是不是再讲一个，我靠，我觉得养猫，在这儿就说回复了。

咱们的定位吗？你就回我说到这儿就说，咱们都已经步入中年了，就是你说你要什么？

甚至50岁的是麦当劳的创始人，其实是什么人，你也看what the other吗？嗯，之类的对，他以前就是在他那个弄麦当劳以前就基本就是个失败的销售的销售人员，所以我觉得没关系，我觉得还是有我还是有信心去，慢慢寻找吧，不同的行业就是就是你看那个数学物理这种行业都是特别年轻，就就你就过30岁没有什么创世很难，但是你比如说什么文学创作，那是什么年，或者说可能得到一定岁数，才能就是可能行业或者说她就是他的机会更多嘛，画家等等也是，但是你可能一直在画，你不是说有一天突然开窍了50岁，然后滑出去。

天才就不可能了，嗯，肯定是一个积累的过程对，就是说那种行业可能你真的是得对人生，你说我25岁，我就是我数学特别好，这就完全可能但你说我对人生突然有一个什么特别巨大的，不可思议，你说25岁你就清明节了，几点散，不大没有吧，他40多财务的吧，应该至少30多了，你看你耶稣，30多开始不大，那个默罕默德应该是30多，佛陀也是就是咱们，就是咱们这个，咱们这咱们不能这么比啊，不能比得不太合适，但是就是说对人生的这种体互体为可能是得到这个年龄。

35 35岁到28岁的西大楼就是佛陀本人，西藏要35~29岁离家开始探索这个这个这个灭苦的，反正就开始琢磨这事儿那事儿，然后35岁，正好是这个年龄了，别给我下了好几年的，29我说29这个就是22就开始琢磨这20多天我争取到30万你看耶稣是32岁吧，应该33岁，嗯，还真是猜不到啊，穆罕默德的原因那就是人，这就是人类历史上真正的天才，对吧，就是就是天才如他们也是30多岁才开始，你那天这么说天才如他。

他们也是60多岁的寿命里的一半才开始，咱们又没有长过100的，尤其是有50岁的，而且存在这个问题就是他们，就那个时代就是，人类积累的知识也少，所以你可能学个5年10年就是已经就是到知识的最前沿，9年义务教育差不多，咱们现在知识多了，你可能30岁前就是研究生毕业才能就是勉强的，就是前人积累了咱们才刚，其实还没学历没多少了，这就是这社会发展不同了，爱，现在非凡有一个段子挺逗的，他说这个physics，is，like，sex。

嗯，so，sure，it will，bring，us，some，results，but，that's，not，why，we，are，we，doing，就是物理跟那个姓性爱一样，他说当然他会有一些具体的结果产生的是生个孩子对，但这不是我们做的原因是，就他其实非常热爱自己的，这个很慢的，绝对是他有本事就停过自传，最有名的叫做别闹了，费曼先生是一个非常有点顽童，的性质然后很风趣。然后他这一辈子活成这样，我也是非常非常费曼，费曼的书我我那是高中时候特别迷费曼，就把跟他相关的乱七八糟的全看了一遍是吧？

完了，产线的时候就太神奇了，这个人太神奇了。

就两手打谷啊，有一种有一个技法就是，再一个，比如说在三个音乐小节拍里的时候是左手打11下，右手打13下OK，但是还得平均的，你知道吗？你是那个你就不觉得物理很难了，哈哈。

我们在上海有一次在上海迷路啊，当时我设备都带着了，没录没录音没录了，但是我们当时在一个酒吧里的环境实在太嘈杂了，一个政治不正确的话就决定不咯，嗯，那所以这两个月时间你们都做了什么，然后有什么印象深的也想想一下，都不要random了，咱们看怎么发挥了，有一个是就是就是你现在摸他的那个秋天吗？那只猫。

所以我不养乌龟吗？啊，我老担心这个猫会去弄这个乌龟，是不是会咬他啊什么的，然后，简历里是要加入吗？今天才5号就开始吃冰激凌，看美剧，哇塞，你这个周末实在是我当时特别大的担心，就是这种区别，当然会去欺负的乌龟队，5个喂养很多年，所以非常担心他们的这个什么啊，结果发现，这是这个秋冰这个猫，她见着乌龟就跑。

魂飞魄散，屁滚尿流，你有印象吗？就是就是他现在，就是他现在连那个乌龟我放在厕所里面，他根本不敢进去，就是就远远的看，然后我动一下它就魂飞魄散就跑了，我就在想，这给我一个启发是这样的就是，我怎么连这么简单的一件事都判断错误，嗯，但是我想说什么呢，就是以我再比如说却不能加入，之前我觉得我的判断就是以我当时掌握所有信息，我觉得是非常合理的，就是首先这是一个，首先它是一个补水。

手手裂手裂性的动物有动物啊，然后比如会大很多，然后我以前看过视频也看过什么，猫会去抓什么蜥蜴什么吃啊什么就是，所以它是它是以这个为食的。

是人类智慧的局限，就是就是你就是你你去看我以前分析的这种，就是分析说这个猫会胃痛就无威，你也找不出什么错了，但他就最后就证明是不对，那就是有一些我不知道他的信息存在，那就是人类，如果我连一个猫会不会去弄什么，因为这个问题都无法判断的话我就在想，比方我们现在跟一些朋友这个都在创业吗？就是他们推出一个新产品啊什么，简直我就感觉就是非常搞笑的就是我们现在预测的说会有多少人会喜欢这个东西，你定什么样的价格合理，然后复购率会怎么样？我们一切建立的。

模型都是非常搞笑的，就是你人的意思为这个上帝就发笑了一个，我有一个就很同意你的说的啊，但是对我有一种很无助的感觉，我说OK就想说这么就你没有控制感嘛，就是你发现自己预测和认知这个世界的能力极其有限的，而且是不是这么简单的一个问题，那我从另外一个角度上是这样的就是我一直有一个在波在波克里啊，包括在生活中我一直有一个体会或者我一直在分享，就是说，人情绪的人其实很多时候是要用情绪做决定的，或者做几乎就是全部吧，对对就是那种情绪的判断，所以你比如说，你并不是觉得。

的猫会弄乌龟，而是你对乌龟非常非常上心和在意和珍惜，所以一旦有外来的新生事物侵入的时候，你第一反应就是，这是我最珍贵的那个东西，不是简历里也是乌龟，有有意戏弄奖励你的可能性比较小，就会有威胁，所以你很自然的就把这两个东西联系在一起了，然后你就开始在你的脑袋搜寻证据，嗯，猫好像挺厉害的，好像我看过一个视频吗？还打了于什么什么搞笑的对吧？猫还就是干这干那等等一系列就是。

有一个情绪的话，以后你开始搜证搜集证据了，但是你想你看那些视频那都是因为你是阿猫欺负鳄鱼，那被鳄鱼吃了，那肯定发不上来啊，不会发视频肯定是祸也有我没收着没收着或者说他也也不火对吧，那肯定是这种爱猫，雄赳赳气昂昂去喂狗，然后去喂熊爱这种视频能火，但是你说放在个体上你就选择性这叫Information commission，确认性偏见或者轿子政府，其实我们在读MBA的时候就是，老师是一节课还是按比如说你们这什么都没学着，你们也学这个啊，这咱纠正你们很多的人。

觉得这种con formation bias是人，简直就是默认形态，比如说我举个更更俗一点的例子，比如说你你女朋友，你给他发微信，他结果他没回你，嗯，比如说平时都是半小时之后回你，结果他这回俩小时没回，这时候很多人都开始拆了，唉，为什么？那你想你这会情绪本身对本身这种情绪你已经是比较反常的，然后你就肯定开始搜寻各种各样奇怪的证据，而前两天对他跟我吵架了，或者唉，那他可能好久没发朋友圈，我都屏蔽了，或者什么啊，我我之前有一天就被。

我接电话，或者这两天回家都晚了，你就会开始就把这些都想的hair and oid，就是你们的事，等等，对吧，就是搜寻证据，但实际上这些东西有没有关系，有可能是有关那，可能在大多数情况下在95%的情况下他根本就是没关的或者根本就是你自己，就因为有一句话叫做it's all in your head吗？就是其实就是脑补出来外外出来的一些乱七八糟的东西，而且有的时候我们还能非常能够，把他弄得特别合理化的人，特别善于编故事编故事，然后我就编了一套去，哇塞，就一定是这样的，说人编故事我想想先听那个。

就还是回到那个，呃，就是三福那个教授Robert，他说了一个实验，但我还挺惊叹的，他说这样就是啊，我想怎么怎么描述啊。

脑电波，就是你跟他说你啊，你是能看的就是他他要比如说你说这个按一下什么键盘什么弄个点，就是在他决定按这个键盘点之前你就跟他脑电波就已经变，已经已经对已经变化了，就实际上就是他意识到自己要去，嗯，或者他有意识的自己决定去看这个之前，这个决定已经做出我能做好，对吧，这个大家都知道，但是这个时间也不是大家都知道这样一个关于Free will，自由意志力很重要的事，似乎是没有Free will的，就是在你意识到自己需要摁这个按钮之前，其实观察脑电波就已经能看出你已经要去看这个是这个。

a或者b了，唉，对a或者b了，那这个是这样的，但是实践又进一步做了一个什么就是什么呢，就他们就是因为你知道这个恶人少就是你通过，就咱们以前高中做的实验就是青蛙腿，变鸡腿和弹跳一下啊，就是大脑实际上是通过电子的信号，电信号去控制神经的神经，其实都是一些电离子在在那个什么作用，所以你可以电他一下就动他一下，所以他们仍然可以做成做到，这样就是给你的胳膊，就是，他那实际上是左手右手就给你胳膊这拆电极，就是他一电你这胳膊就绷，就去去动一下，他做成这样就是。

它能够通过看你的脑电波，看出你是左手要去按它，还是右手要去按它，对吧，然后在他就抓那个瞬间就是看你脑电波就是，发现你已经打算左手要去看他的时候，他奠基了你右胳膊，导致你右胳膊确认了OK，很神奇吧，你能想象就是其实你潜意识已经决定要着手去按了，但他突然在这个瞬间，惦记了你右胳膊，导致你又跟我爸谈出去了，嗯，okay，嗯，所以他们就在想，假想就说这个被实验的这个人肯定会特别别扭，他说唉。

换了一下就是好像根本不是我控制什么的，他们是他们的假想，但他们最后是就这么搞了几次之后去问这个人，你刚才是不是想有没有这么回事对吧？有没有想让你们觉得别扭什么的，然后你猜那个被实验的人说什么，哦，不别扭啊，就我那本来就那样啊，他说他他还这么说，他说我临时换主意了啊，就是，这个这个实验还挺震撼的，就是其实你是玩意，你是没有什么副作用的，没有自由意志没有自由意识的，2，就是你的意识实际上在不断的。

编故事就是对，就是等于你，你本来想多少人，然后什么外力控制你去右手按了，但是你给自己编了个故事就是爱我自己，我自己弄的，我自己做的这个决定是，所以这个Robert就就，他写了本书叫什么，他就说其实Free will这是一个完全不存在的一个东西。

思维的阴影影响人的行为的这个案例，当然其实可能就在最熟悉的就是那个，比如狂犬病，其实他是会影响你的，就是他王军，就是不见你想人了，但影响猫狗是非常想就是得了狂犬病的猫狗，就特别爱咬人，咬其他动物，其实是狂犬病传播影响他的市场去传播这个人，那最最神奇的，我是听着这么一个。就是有一种真菌，会影响一种蚂蚁，嗯哼，干嘛又在这啪啪啪？真菌去感染了这个蚂蚁之后呢？影响了马年蚂蚁的脑神经，其实相对简单的你看蚂蚁脑神经，然后蚂蚁就会，这个真菌是必须在热带雨林里生活，他必须到。

你看热带雨林是从低到高是非常高的这个树冠，这个不同的高度，它的阳光湿度是温度都是完全不一样的，所以这个真菌会影响到这个蚂蚁，这蚂蚁本来的地表上生活啊，你让他把已被感染之后就会往上爬，啪啪啪，爬到这个适合真菌生长的这个高度温度啊，什么阳光照射啊，湿度啊什么的，它就会停，okay，然后马云不是有个嘴吗？就叫会啊，还是什么就拔一下，卡在这个树干上，马上就死了，这卡在树干上就不会掉下去，然后真菌就会从蚂蚁身上长出来，就长得多。

弄下好了就是了，真的就是，就是他这个真菌去影响这个蚂蚁的行为是如此的精准，就是爬到这个高度湿度之后停，然后拿你的嘴把自己固定在树干上，然后你的任务就完成了任务完成了，然后我就我就送过你身体的养分去发展发展，然后就是，就是这死胖子就说，哇塞，这是我们知道的，就是有多少，我们周围的不管是这种化学物品啊，或者是其他什么真菌病毒寄生虫啊，在影响我的思维，就是我们其实是没有任何水果的。

这是一个相对悲观的态度，但是这个非常神奇的一个就是那个Richard，这个理查德道金斯说的那个自私的基因嘛，就是人某种程度上是以这个，怎么讲就是某种上我们都是我们基因的一个受他控制，其实我们的身存在的目的就是一个传播传播，这个基因，为了传播他另外有一个就是最近我在简单的看一些啊，一个小领域的书吧。叫做具身认知，body condition是啥呢？他就举个最简单的例子就是我人没有福利没有这个事也很胶着。

人的意志是受很多东西影响啊，就是这个点，他举了一个特有意思的剪辑，简单的例子就是说，有的时候我们去让人帮忙，就是帮一个小忙啊，很小的一个飞吻，然后他说如果你是在对方那里被他们做一个实验，就是冷水里面冰水，找他帮忙和对方拿了一杯热水，你去找他帮忙，他有时候反应是不一样的是，因为这个时候就是其实你想想也是这样，后来我就说这东西反正是不是有点那种，因为你也知道现在就是个很深奥啊，对，因为心理学领域很多东西就是被辟谣了，有点争议嘛，但后来我发现有一个东西是对的吗？

就是，比如我们老说夏天，舅舅说冬天容易分手或者是冬天容易大家心情不好，反正就是处不好，夏天大家都爱心情特别好，想谈恋爱之类的啊，就其实就是我们就是受环境气候影响啊，最近很热的时候啊，大家很开心，你冷的时候就觉得哇阴冷，然后不爱跟人打交道或者等等一系列的东西，然后还有一个就是说，还有一个东西嘛，就是还有一个跟我觉得跟m8的卡肯定是有点关系的，就是人们的动作和姿态也会影响我们心态的，比如说演讲的时候经常有一个技巧说你要这个，打开你的身。

然后做一个就是那种挺胸仰头的动作你会更有自信，或者说你在大街上走路，如果你老是含胸啊，然后路被路北就是露背。

我是舅舅，这个这个东西也挺有争议，但我觉得确实这种事是有一定道理的，包括我刚才跟你说的那个就是人类的你的思维，唉，怎么会说是这一方面可能没有富贵，但另一方面你的，你的意志，你的思维是对你的身体反过来有很大的一个影响的，就是像我刚才说的那个就是啊，就咱们露露之前我说的那个就是他们找几组人，第1组人是真的去锻炼身体，举哑铃什么的，第2组人是只是坐在那儿想象自己卷零蛋想象的特别具体，而第3组是这个对照组，就是就是想一些什么其他的无关的事情。

结果他们发现就是当时第1组那个真正去锻炼身体的一些人士，确实体力增加了，但是他们第2组那个，就只是想想就坐在沙发上想象自己去举哑铃的人，他的体力也增加了，而且就是他们增加的程度几乎就能达到第1组的那个百分之八九十，就是你的思维对你的身体的影响是非常，就不可思，就是我们现场还真是不太清楚思维，既会影响身体，身体呢也会影响思维，然后呢，听着挺温馨的，但是好像确实是有一些这个道理在里面就是我们就是人身体是个人。

太复杂的一个东西，我们是只能说现在就完全不太理解，对啊，所以有的时候就是，肢体的交流是超越语言文字的嘛，是吧，拍你一下啊等等，各种其实确实是这样的，爱对，所以有时候我经常看到这种东西，我觉得就跟你一样，就是我得。

我们接受这个事实的话，其实那你意识到你是可以通过改变环境，就是其实很多什么所谓自我帮助的书，也就是沿这个思路去写的吗？就是你可以通过改变自己的所在环境环境有什么吃什么呀，或者是怎么喝咖啡什么之类的，你是可以去影响自己的，不管是工作效率也好啊，或者心情也好啊，那之前我们都不会不也说过吗？就比如说我有的时候就会早上放某种特定的音乐，这一天可能心情就会好一点事或者你或者你比如说中午就有一个很就是确认还是可操性很强的一个东西，就是你中午如果吃我忘了吃，比如说很高碳水化合物的一个不就是高碳水。的特困你下午对其实也很简单的一个1对1的一个逻辑就是。

这不是你，你下午肯定就觉得很不，精神不集中啊，而且你还可以试试看之类的，对，所以我觉得现在就经常说什么或者是什么，对就是你，拿自己身体做各种各样的实验，然后等等，爱，咱们先喝排骨汤，对对我有一个提议，咱们就在火车站停一下，看了多长时间，两小时，哇噻，有时候就这样，叫他得吃药，生命中许多片刻还想喝要挣。

然后在新疆去好哦，那个让人感动，是钢琴手，就是人生。

黑白键上游走。

他们很像，我真的感受不到。

