嗯嗯的1。

他说，他说小雨你觉得你是一个内心强大的人吗？首先要说就是对方其实跟我算很熟的朋友了，所以问这种问题肯定不算没有礼貌，啊，另外呢，他当时问的时候也非常随意，我们也没有再探讨任何的特别严肃的问题，只是突然大家谈到一件事就突然来了这么一句说，你是不是一个内心强大的人，但当时听到这句话的时候呢，我就愣住了，然后脑子就开始飞速旋转运转，当时我想了很多答案都都，但都觉得不太靠谱，后来呢，我想到了这个结论就是这个问题本身就错了。

那为什么这么说呢？一句这个对吧？其实带有善意的这种啊，你算不算内心强大的人，这个问题怎么会错呢？他是一个很正常的问题嘛，啊，但其实在我看来，这个问题有三个错误，那第1个呢是，当你问对方算不算内心强大的人的时候呢，你其实就预设了一件事情，就是你们两个对内心强大的定义是一样的，但我想你肯定知道在生活中比如我们和人讨论问题的时候，探讨一些概念的时候，往往大家对一个词一个概念或者一件事情的理解和标准是特别不同的，向内心强大的。

相对模糊的形容那就更别说了，所以在双方没有定义这个内心强大这个词的，这个定义的边界的时候呢，这个问题其实没法讨论，这是第1个错误的第2个错误呢是，当你问一个人算不算内心强大的时候呢？实际上蕴含了一个假设，就是你认为，内心强大是一个固有的属性，是一个人，要不然已经具有了或者要不然就没有的一个品质，之前我在博客里跟那个徐汪老师聊天的时候，也提过一个所谓这个固定思维和成长思维的问题，那这里就是一个很好的体现，就是，其实内心强不强大并不是一个。

非黑即白的或者是或者0%或者100%的一种东西，而是一个人可能会慢慢建立的成长的，偶尔会失去的退化的，再找回来的一种东西，所以可能我们最多能讨论，此刻我内心强不强大，而很难给自己或者他人一个标签说我就是内心强大或者不强大的人，那第3个问题呢是，算或者不算内心强大呢？还是作出了一种假设，就是一个人每时每刻都要呈现出这个品质，那实际上我对不管是自己的观察也好，还是对他人的各种观察也好，其实我都能。

很深刻的感觉到人是特别复杂的，人有时候有很多相互冲突的个性和品质，啊，甚至在这个不同时间，不同环境，不同事情方面，甚至在不同的天气下，呈现出来的特质都是特别不一样的，有的人可能是嗯，一个非常伟大的企业家，面对这个挫折困难毫不退缩，但一旦到了这个感情啊，或者家庭的部分，他就特别脆弱，那这种状况其实也是很多见的，所以呢，很多时候你很难概括一个人到底内心强不强大，因为很多每个人都是非常多面的吧。

其实都是当时朋友在问我之后，我大概在愣住的，二三十秒钟里的内心os就是我当时最后呢这些话我其实并没有说出来，因为我觉得我很难，当面去指责他，说你这个问题错了，然后给予这么多的解释，虽然我也当时解释了很多东西，我说我可能没法回答这个问题，但在那一刻其实我的感受是，嗯，我的感受是很很怪异的，甚至有点受伤害啊，其实我并不是想强调说，分析问题结构问题，很重要或者不太。

好，而且恰恰相反，我觉得当时我的那种感觉更多的是像一种无助吧，就是这种无助的饭，这种无助来自于，你发现可能自己没法跟人沟通了，换句话说呢，我有时候会发现，当你啊，当你理解了一些事情或者当你认认识到了一些你以前不知道的东西的时候，你自己就失去了一种能力，就是和人简单的讨论一个问题的能力，那关于为什么是这样呢？我也有一些自己的理论，但是，这件事其实大部分时间不算太困扰我，包括我的好朋友，通常呢也很理解我，在这里呢应该特别感谢他们，我不想我想以后的博客我在解释这件事。

我想那这次主题呢，我想说的是另外一件事，那这个主题是什么呢？其实，我是想说一个跟刚才这个故事也有一些关，也有一些关联的话题就是，普通人学心理学知识的意义，那我之前在跟不同嘉宾录播课的时候也提到过这一点，那这次我是稍微系统一点的谈谈这件事儿，尤其是那事澄清一些东西。

而并不像一个像数学或者物理那样的学科一样，有一个严密的公理系统，然后在此建造出一个理论的大厦，他的逻辑非常严谨，嗯，心里却不是这样的，之前那个简历老师和我在博客里也提到过就是心理学这门学科，发展时间其实是非常短的，才只有100多年，那你想比起哲学的2500年的发展，比起数学物理这种可能成千上万年的历史的学科，实在是太年轻了，虽然现在心理学已经越来越走向了神经科学脑科学等等这个领域，说明这个学科也在以自己的方式去发展吧，但他本身肯定还是有很多缺陷的。

那注定有很多理论的反复，或者是突然前面的理论被证伪，或者之前归纳的不对，不完全等等各种情况。

然后争取再提出新的结论和理论来，然后不断升级这些学科的认知，所以心理学呢也是这样的，他并不完美，但是一定有它的有用的地方，这是我第1个比较想澄清的东西，就是心理学并不是一个非常底层的学科。

我在，因为如果这种东西存在的话呢，早就被全世界的人知道了，对吧？所以心理学的不是什么灵丹妙药啊之前金老师也在博客里提过的，就是心理咨询师的第1课，就是理解自己，理解每个人都只能自助，就是自己帮助自己，那没有人能成为另外一个人的拯救者，但为什么我还鼓励你学习一点心理学知识呢？因为道理也很简单，就是，万一你学习到了一些有用的知识，并且成功的把它慢慢的内化内化这个词，我之前也讲过很多遍，英文是这个internal ize，就是万一你能学进去一些东西并且用这些东西。

观念来指导引领自己的生活，那你的受益都是非常巨大的，因为这个小小的新观念呢，会在你余生的几十年里都起到非常大的作用，而且呢，好的观念会在漫长的岁月里生根发芽，然后潜移默化的改变你的生活，让我们的生活更加平静或者幸福，而且在这个过程中呢，你都不需要特别再去做出努力了，你等他慢慢自己生长就好了，所以你说这种一劳永逸的事情其实是特别值得做的事吧，所以有时候我跟朋友在开玩笑的时候会说，我学习心理学知识呢，有时候就像一种买彩票或者做风险投资的。

生态啊，虽然因为虽然改变很难，虽然人的意识，心理思想是特别复杂的一个东西，没法一下就看透，但是万一通过你的一些小小的努力能改变一些小的观念，能吸收一些好的观念，那可能人生的幸福感就会有特别大的变化，所以呢，心理学知识在我这里可能可以看作一个特别实用的，或者叫杠杆率特别高的那种知识，就是你做出一份努力呢，有的时候能获得100分的收获，这是一个特别划算的买卖，所以这才是我最爱心理学知识，一直特别推崇的一个原因。

嗯，当然了，回到开头那个故事就是除了心理学知识的杠杆率特别高，我自己还有一种比较天真的想法，就是如果整个社会都能有更好的这种知识的结构的升级呢，其实大家的沟通也会更加顺畅更有效率，那我们之间可以问出更好的问题，或者说更正确的问题，也能更好的理解他人，理解自己，这其实对于人与人之间的沟通交往都是特别有帮助的。

嗯，推荐他们最近做的一个心理学相关的小系列节目，这个小系列节目呢，我听完之后觉得特别感动，一方面呢是说，里面的很多东西我能特别感同身受，那另一方面呢，也是觉得有人在分享这种内容呢，是特别好的一件事情，所以我的推荐是完全自发的啦，他们俩从来没有找过，我让我推荐，只是我听完这两期节目以后呢，就找他们要来了这个音频，然后自己稍微剪辑了一下，啊，推荐给你听听，所以这期节目后面的内容呢，是他们两个对一本书的两个章节的解读，和分享这本书呢，叫做给心理治疗师的礼物。

那作者呢？是心理学的泰斗之一的欧文亚龙，那这本书听起来好像是给专业人士读的，但其实是那种普通人如果看一看读一读会受到非常多启发的一本书，包括检疫老师也说当他在刚刚学习心理学还是没有学心理学的时候，看到这本书觉得特别特别有用，那我听他们的解读之后呢，我也有特别相同的感受，所以呢，在这里也推荐给你，那说了这么一大堆，下面就来听听啊，他们的这个节目吧，我把他们这个系列的两期要了过来，然后拼接在一起，你可以呢一起听听看，里面很多观点。

任何内容呢，我可以说都是非常感同身受的OK，那下面就欢迎简历和何峰出场了，welcome to another，episode两个人的工作博客大家好，我是冯克锋今天这个比较严肃，因为我们要开始blow your mind下面的一个新的小serious，serious是什么呢？是我们要跟大家一起来读一本书，在具体介绍这个书之前呢，我先讲个小插曲吧，欧文亚隆，欧文亚龙式三份医学院的精神科的一名教授，他是1939年出生的所以在10多年前当时。

才48岁的时候，这个1九七10年代末8 48岁的时候呢，我们两个一次去看她在市里，她觉得自己视力有点问题，要去看看眼科，发现他的视力在下降退化单给他做了检查之后就跟你说你今年多大了，然后说我今年48大夫就放心了，是吧，啊，这个就正好该这样啊，也该这样然后一听很震惊是什么意思到时辰到了的那种感觉这事发生之后亚龙产生了一系列的这个自我探索的心理啊，这种可能有一个思路的过程最终导致了。我们今天想跟大家分享这本书啊，我当时在看这个小插曲呢，是在亚龙的这个书的前言里写的我知道为什么我看了，之后特别有感话，我现在想可能我是不是要说。

时间还没到48，但是隐隐的有感觉这种爱你，你的器官都是有设计寿命的，你的人生也是有设计寿命的，所以爱到了某一个时候，某个零件开始就不太管用了，让你有一种哦，这个自然规律不可抗拒的一种感觉，亚龙也产生了一个自然规律不可抗拒的一种感觉，于是他就感觉自己要需要有一个安排把他的知识，把他的经验。传递给新的一代，心理咨询师马龙刚才介绍他，他介绍他是精神科系的一个教授的同时也是心病学系的一位教授，但同时是一位非常有名的，非常知名的，那他的这一番呢？

你呢，就形成了我们今天要给大家介绍这本书，这本书的名字呢，叫给心理治疗师的礼物是欧阳楼非常老的一本书是大概是在他70岁的时候写的，所以他48岁有这个灵感呢，是吧？我是娜娜我我想一下就是为什么我们要救为什么为什么选这本书这本书就给心理治疗师的礼物是介于特别专业和特别虚构的之间的一本书当然亚龙在他的前言里面也写到说他其实很认真的在写这本书但这本书是我在我第1次读它大概是十几年前。

所以它看起来是是一本写给心理治疗师的礼物，但是呢，我当时作为一个普通人在读它的时候，其实他是带给我特别大的帮助的，大家可能有人听说过就是欧亚龙，其实他是在存在主义这个思想之下的或者思潮之下的，他被称为一个流派但其实更多的是像一个对人的合理存在就存在的现实的一个特别大的关照。但你能够看到这本书。在读它的时候，你能觉得作者和你是你能感受到作者和你是有一个关系，在得而在这个关系里面。

你是能更多的看到自己，而且对自己的很多东西是有觉察反思和成长的，并且被理解，所以在这么多年里面很多人问，我说这是我对心理咨询感兴趣，还能推荐本书给我看，其实心理咨询和心理治疗的书有很多很多本，但我每次都会先推荐他去看这一本，因为我觉得这本是最贴近而且对于一个人最容易理解的心理咨询是什么而且读完之后尽管你不是心理咨询师或不是指老师你可能是一个来访者或者是一个有成长。需求。的人或者想了解自己的人这本书读完之后一定会有不一样的感受，所以还是很想把这些。

本书跟大家一起再重新读一遍，这个书的第1张叫做移除成长中的障碍，我觉得这个就是这个书能带给你的有很大的收获，他这个书里面就有分了80多张，但是每张其实非常非常简单，其实每张都是一个，它是它从一个咨询师的角度去看爱，每个人在成长中的恶可能这样一个站有资深咨询师可以这样这样的帮助，其实你不是咨询师或者也不是来访者，你在看的过程中可能会有一个会打动你，现在正在或者符合你现在正在遇到的某一个障碍，也许就帮你移除它所以这是一本非常值得你做的事我们打算每一期。会和大家带大家读他的一篇，在这个书里是一张嘴这本书。

共大概80多张，所以我们会每一期计划是每一期会讲一章，然后这个书非常有特色，他的每张也就是两三页的篇幅，嗯，我们会的，但是都是非常一个非常具体的一个一个点，我们会跟大家介绍一下这个点，然后同时呢，带来一些我们个人游游这个点来产生的各种联想啊，自己的精力养龙第1章叫移除成长的障碍。在里面讲了有一个故事他说一个女人来一个女性吗？一个女性来访者他找到亚龙然后寻求治疗在治疗里面呢他来的时候是因为她的丈夫过世让她丈夫过世之后呢，这个女人觉得。

你再也无法爱上别人了，就无法进入下一个关系，然后又是在治疗的过程里面呢，亚龙发现这个女性其实并不是他真正的问题，并不是爱无能或者是没有办法和别人亲密，其实是这个这个女性女性对于她丈夫过世的那个哀悼没有完成，然后这个就会使得这个女性在再她继续生活的过程里面会觉得我如果和别的男人好的话，就好像背叛了。我的丈夫一样，然后它里面的书里面形容的说说就好像在我丈夫的观察棺材上面钉了，最后一根钉子，我觉得这里面还有更多。

我的意思那个意思好像因为我前一段正好在读另外一本书，也是关于死亡的，也是关于死亡的一本书啊，那本书里面会讲说当你特别亲密的伴侣过世之后，仍会用各种奇思妙想来否认他已经过世这件事时，唉，其实跟亚龙在讲的这个这个来访者经历的事情很像所以就好像我如果真的因为我记得在那本说要奇想。之年在夕阳之年里面他会想说那个是个也是个女性然后她丈夫突然过世了。她在收拾丈夫的遗物，的时候甚至甚至去发送这个信息的时候，她都会想天呢，我怎么能让别人真的认为他已经。

你死了呢，我说是他的鞋衣物的时候会想说如果他如果他回来了，这个鞋不能丢，他回来了，还要还要穿吗？人们其实会经历这样的一个特别强烈的如潮水一样的哀悼的过程，而这个女性显然可能还处在这个过程里面，淡淡，也许她的丈夫过世很多年了，嗯，他觉得自己已经走出这个过程，但其实他还没有啊，所以亚龙跟她治疗的过程。里面发现他有这样的信念这个信念是我我其实不能背叛我的丈夫以及如果这么做的话，就好像在他棺材上钉了最后一根钉子就好像真的宣告了它的死亡一样所以亚龙和他一起来面对这个。

事实啊，但是这个事是想显然是其实对一个人来讲是很痛苦的，然后他们一起面对这个事实，然后慢慢的这个这个女性完成她对丈夫死亡的这个哀悼，然后踏入了下一个关系里面，然后就是经过这个心理治疗之后，这个这个女性就就恢复了他和别人建立关系和爱恋的能力，借着这个故事呢，我觉得亚龙想讲这么一个事情。就是这也是我觉得其实很大多数心理治疗的或者心理咨询都是建立在这么一个基础上的就是他相信人是像树一样，有自己生长的能力的但是有的时候，它没有涨起来是因为上面比如压力跟石头或者是。

有一个更大的阻力在旁边，所以你如果要帮助这个数据生长的并不是要去把这个种子扒开看她怎么了，而是帮助帮他把那个压着那个石头给拿掉，然后所以这个他把这个叫这个过程叫做移除成长的障碍，存在主义或者心理治疗，我觉得绝大多数都是建立在这样的理论基础上相信当一个人在生活中遇到一些困难，你觉得你应该做一个一些事情但你做不了的时候往往是你有一个看不见的障碍，挡在你上面所以心理咨询的过程，呢，它是帮助你去移除这个成长的障碍就回到我们现实生活中的一些例子啊，比如说有的时候你特别拖延的话。

说到这我觉得很想吐个槽就是我。

所以那个情绪就是我们的障碍，所以心理咨询的过程呢，是有一个人陪伴你，去面对你的那个情绪，陪伴她去面对这个情绪的过程里面，你们两个一起去想办法去处理这个情绪，这个处理的情绪可能是你很痛苦的，或者是你在就我觉得人们在面对痛苦的情绪或者或者比如愧疚感羞耻感或者是悲伤愤怒就是这些情绪的时候人们是倾向于逃开这些情绪的，我会用其他的方式去去回避掉这些情感但那些情感都在然后这个其实也就回到了刚才在那个在这本书的简介里面其实。

亚龙去定义了一下啊，三克dynamic Pro就是心理动力学治疗还有存在主义，就是动力学治疗的一个前提，假设就是人们其实你你的生活里面内心充满了很多种能量和核动力，然后这些动力就在你皮肤下面张牙舞爪，但你不去面对你或者你，你不去和这些这些情绪对话的时候你就会去我们讲的建筑行动，你就会直接去做一些事情我在这里举个例子好了。嗯，这是我很多很多年前刚刚学习咨询的时候当时老师举了一个例子他就说有一个女性她来心理咨询室里面心理咨询师与求助啊，求助的原因呢。

就是他说你要帮帮我，我知道我丈夫是很忠诚的一个丈夫，但是无法控制我自己，就是我不断的去电话局，就那个时候还是邮局递上去，就我不断的去邮局去打印他的电话号码，然后去追寻他的行踪，就好像要发现就我觉得我非要发现一些蛛丝马迹。就要来证明我丈夫背叛了，我但其实他说我知道我丈夫并没有这样的事情。所以他来寻求心理，咨询帮助后来在心理咨询里面慢慢发现发现更多的事实这个事实是实际上这个女性她是最近的办公室里面新来了一个小伙子然后这个年轻人他自己有。

内心小鹿乱撞，对对这个这个这个小伙子就跟他有各种暧昧的这种事情发生，他其实内心里异常的愧疚，也觉得很羞耻，觉得他这么做是对不起丈夫的，很快就去查别人，所以对这事还是很有趣的动力，当然是我讲的更多，我就能讲能讲的更多，但我们但我们先讲这一点，所以它它其实从潜意识层面上来讲他很希望能够发现丈夫也有类似的行为这样他才觉得不那么愧疚这个就是当人们不去面对你内在的就是那个羞耻感。啊，或者愧疚感和痛苦，那些情感的时候他要回避掉这些痛苦，的。

感受他怎么回避呢？他就把这个把这个时候投资者在自己丈夫身上，然后所以所以心理咨询进到这儿的时候，你一定会去和他去讨论他内心的感受，然后他办公室里面他跟这个办公室新同事之间的这些情感带给他的感受，以及他她面对婚姻的时候，他自己的感受，当它处理到这些感受的时候，他那些外在的奇怪的行为就消失了，他可能就要面对真实的问题，这个真实的问题是她和丈夫之间的感情是不是出了，问题，然后他的对婚姻的期待是怎么样的对丈夫的期待是怎么样的，你回到这里就面对真实的问题了，然后而那些。

都是你头脑造出来的destruction，让你不去面对真实，以及在这个时候，其实当你当你和他去讨论到他们面对的真实的问题的时候，而且帮他去面对他的羞耻感，还有这些这些感受的时候，就是心理治疗，是相信他自己是有能力来处理和面对她生活中的这些问题真正的问题，所以前面那那个头脑制造出来的这些故事啊，幻象等等就是成长的障碍。就会到这儿来讲所以我想这大概就是亚龙在第一章。里面讲说移除成长的障碍，他在这儿提到了一个一个作者叫卡伦霍。

那他写过一本书叫神经症与人的成长，他说这本书里面最有用的概念呢，就是说人生生来就具有自我实现的倾向，就这个作者相信如果益处和障碍人自然的会发展为成熟的充分自我实现的个体个体就像一棵树要成长成一个大树，这个想这个理论呢，其实后来的那些对对单单个码数的还不太一样我想讲那个温尼科特就有一个也是上个世纪的一个很有名的一个精神分析师蒋威尼科特兰尼科特的大的理论框架其实也是很像的。

他跟弗洛伊德还有早期的那些治疗师的理论，比如说弗洛伊德就说是性的驱动力吗？人为什么活着是性的驱动力，然后到克莱因的时候讲说人有生本能是本能，但尼科特的想法呢？他说他不认为有那些区沥和生本能死本能这些东西问尼科特认为的是说人们生来是想要和整个环境去整合的就好像我觉得跟这个理论，就是为了追求天人合一，你可以这么理解，就是他说人们生来就好像你是要不断的伸出你的手去，英文叫integrated整合。

对，然后我不知道怎么表达，就是就是整个日子挺好的，就是能能感受到其中的意思是什么，他他是想说人生来就是想我就是想和妈妈建立关系的，我想和父亲间的关系，我想和我的家族建立关系，然后他在这个关系里面他不断的有能吸收进新的东西过来。慢慢变成他然后在家庭之外，社会有整个文化背景然后有力使他慢慢的形成这样一个人慢慢一直走向死亡威尼科特的理论也是人生来就是在这个驱动，力之下，的然后但为什么人会出现问题呢？就或者出现痛苦或者出现。

精神上的问题和行为上的问题，他会认为是人们去整合的这个过程被中断了，所以他把这个方程是这个人举个举个小例子，比如说这个小婴儿想要想要和妈妈建立关系，但是比如说如果这个妈妈当时在一个产后抑郁的状况，妈妈没有能力跟小小婴儿有眼神的接触，他没有能力去关爱这个小婴儿，他没有能力给这个小鱼儿作出情感上回应的时候小小婴儿就无法在和妈妈的关系里面就整合进经验，这惊艳的意思就是他无法去形成妈妈到底是谁我和妈妈之间是什么关系，在这个关系。

我是一个什么样的角色，我是不是一个可爱的人，她没有没有办法形成，这但是他的理论认为如果外部环境足够好的话，然后这个人就能就好像移除成长的障碍，这个人就是有能力往前继续走，我看就亚龙这本书第1章，我们在讨论的这第1张他曾经描述到这样与来访者来了，骂他他知道他的情况就是特别焦虑就是挖他受这么大的创伤，我我就能帮助到她吗？我怎么能帮助她什么但她后来发现就用他的话说其实他并不需要做特别多他只需要移出成长的这个这个人是有自由自我有一个修复和继续发展的能力举个例子，我我想象的这样就是用这个树的这个比喻吧，因为。

可能刚刚长出了一个树的苗啊，被什么压了一砖头或者砸了铁锹，这个指数就可能打完了呀，还是受到极大的创伤，就是园丁来了，就欧盟亚隆原定来了没有啊？这怎么办？还能救活吗？是吧？但其实发现你并不需要特别你比如说就这个数本身你只要把这个砖头或者铁锹挪开它自己就会尽可能的就长好她她只要这个这个阳光雨水这个环境是正常的自己就会尽可能的长好然后继续茁壮的去成长给我一个可能在重复的做一个比喻这比喻不怕多啊，就是就好像比如拿一个种子啊，你很想说我这种情况要长成那么大束我要做多少工作啊，我是不是要给种子注射什么东西。

我需要交一些话费，我需要不要总想做很多很多文章，其实完全不需要你需要只需要提供一个他种子设计这种子预期的阳光雨露水，它自己就能长成大树，他内心是有这个能力和这个欲望的啊，你不需要做任何工，你不需要给他总的PK给它做手术，给它赋予超能力，这些一切都不需要他自己能站着回到我们以前一直讨论一个话题就说人，有时候跟动物，比起来人，反而显得特别困难或者特别无能，我有时候也会这么感觉，就是，比如说动物，比如鸟类刚刚提到的话给鸟类这个小鸟长长成年了之后自己知道要离家出去对吧。要知道。

你知道自己去捕食或者觅食，或者他到什么时候要迁徙了，就都甚至不需要教，似乎一下子就嘴坏了，父母这边也并没有什么更过多的纠葛和牵挂让你上补习班了，那先生你都这么大了，怎么还没带一个母的鸟回来给我们看看。

对吧，就很明显的一个区域经过机甲战争哇，一带人都可能或者两代人都遭遇了这个创伤，但其实你不用太担心，就过一段时间，它自然就会生命的力量，是非常令人敬畏的，他有他的力量却比你强大的咨询师也是有用的资源，可能帮助你把这个这个铁锹和这个板砖姨太啊，但是其实没有力量也并不需要他去帮你长成一个参天大树。它就需要挪开这些东西，就可以了。相信自身的力量，是非常强大的然后我们每个人内心深处都是与生俱来附有这个能量这是我读到这个章节。感受很深，今天就分享了，第1章。它每一张可能都是这么一个颜色。

言简意赅的一个小故事以及他的一些想法以后，我们会定期的每次选择就沿着顺序一家一家的跟大家分享，因为有80多张，所以我们应该会分享的挺长时间的，但在本就算我们这个系列的开篇第1期啊，在这一期结束之前呢，可能我还想回过来介绍一下欧美亚龙，他他自己给这书写了序，序中提到了我刚才说的这个他48岁去看眼科的一个故事啊，但他也说了但是更重要的是我觉得他说了一下她写这个书的一个一个动机啊，动机是一是他觉得大象大限将至嘛，所以他要留点留下点什么另外呢，它是对当时的或者会对美国现在的心理咨询师的一个培训系统以及。

他们提供服务的系统表达了很深刻的一个一个担忧，他觉得他们原话没有用这个说法，但是他觉得好像是被他们的保险公司就是太费保险公司给影响而绑架啊，这这个其实直到我觉得这两年去美国的时候，就是大家这个心理咨询师也都会谈及这一点，就觉得美国的保险制度可能整个毁了，美国写一次学会心理治疗这个行业，他们要来中国长见识，那并没有啊，原因是心理咨询的治疗就是因为起源也就100多年吗？他整个过程都还在一个盲人盲人摸象的一个过程里面，我觉得这讲的。

嗯，再讲一个，再讲一个小节的，以后有机会我们再在细讲那简单来讲呢，就是心理咨询的，就是你帮助一个人的精神这件事情其实是一个很复杂很复杂的过程，但是呢，因为对于保险公司的商业诉求来讲，我需要很明确的知道这个是什么问题，然后这个问题多久能够被解决，然后我能多少次，然后这样我使得我不会被多少次能结束然后这样保险公司能够赚到钱所以在这个大的体系下，呢，就变成了，我们要给这个病人或者来访者一个命名，它是什么问题，然后同时呢？嗯，同时呢，就是。

要有一些更短程的聚焦的方式解除它的症状，这个就使得本来是一个漫长的人和人之间的关系，而在这个关系里面，我们能够我能把你看做一个特别丰富的立体的人，而现在对于保险公司来讲，你就变成了一个边缘性人格障碍或者抑郁症或强迫症，之后呢，我说呢，对于你这样的障碍呢，我大概需要7次然后因为保险公司我7次才能回本然后就是你你其实你那我才能回本所以我就保险公司付你7次我们要必须在这个非常短的时间，内，要完成一个治疗的任务，然后这个就极大的改变了，一方面就是大家都是要注明的。

ds就是美国美国出的，这个就是美国精神病学诊断书，诊断的一个手册是手册一直改版了，现在所以当然也被大量的引用，但同时觉得它定义了什么是边缘性人格障碍，自恋型，人格障碍等等等等，然后但是大家也就是心理学界，有人把它叫做罪恶之书，答应就是您这本书就是做个保险公司来使用的，但是你一个人要比这个名称要复杂的多同时呢，它也使得人们开始没有耐心去去理解就是这个人他所经历。过的复杂的创伤以及这些都是什么而我们要快快的在两个月内不上。

个月内要马上完成一个治疗过程，这个事我觉得说王亚龙在前面表达的担忧，这个会大大的影响，学生在学习的时候学习什么以及研究者怎么去研究？因为这本书是差不多有亚龙现在将近90岁了，他30年出生的对吧？而且他还在写一本新书，然后这十几年里面他确实其实亚龙的担心是诚真的是成真的，事实上也是在你看美国的整个教育体系啊等等它，就使得一些短程的疗法变得更popular，就是更恶更盛行，然后儿。

心理动力学还有精神分析等等，就变得我觉得被更多人的误解吧，所以其实这个这个解释也基本上就引到了第2章了，就是我们讲下次讲的一个内容叫做第2章的标题是避免直接下诊断括号啊，除非提供给保险公司，那为什么要避免下诊断以及为什么除非保险公司是例外呢？我们下次节目再跟大家最后说一下这本书呢？啊，英文叫做the gift of therapy作者是美国作家欧文亚龙中文叫做给心理治疗师的礼物，小标题是给新一代治疗师及其病人的公开。

特别要说一下这个译者，张怡琳也是我们简单心理的入驻咨询师啊，是我们的朋友，其实我简历以后我们在美国的时候还有机会去杨荣家做客过以后，去了他著名的他的小书房和他的治疗师，这些小插曲呢，我们以后再陆续跟大家再讲，陆续跟大家分享，好期待跟大家一起陪伴着读过这本书啊，刚才叔也跟大家说了，也很推荐大家去购买来了，太多了吧。

诊断呢，可以作为一个自我实现的预言过程，治疗师把病人看作边缘型或者歇斯底里型，并与他建立关系，可能会促进和推动病人表现出这些相应的特质。

给心理治疗师的心理这本书还不是很熟悉，第二第2章讲的什么呢？他就讲说你不要急于给一个来访者下诊断，就不是欧阳龙写的，那第2章的题目就是不要下诊断，但它有个括号说除了给保险公司啊，这里面呢，就是至少我就说了两个让人听着挺好奇的现象，一是为什么不要下诊断二是为什么保险公司又是另外的就要回到就是心理咨询这件事情上来啊，心理咨询的他的所有的理论其实都是为了去研究一个人的灵魂或者。

说他的心智是怎么是怎么成长的，这些心理咨询和治疗的理论就发展这么多年，他们就是为了帮助人们去理解，我们看不见摸不着的，这个，你的这个mind，然后他是如何如何发展的，以及如果比如说他遭遇了什么样的创伤他又看不见的，你有看不见的伤口不像你摔了一跤也能看见流血了结痂了你就看不到看不到但是呢？它是真实存在的这些伤口然后就是他对你情绪上的影响，然后他也会影响你的生活吗？所以你可以想象这是个。特别。

复杂的过程，其实这么多年来这100多年来吧，就是大家最早从弗雷德开始，然后来的这些精神分析学家，到后来的这种现代流派的这种心理心理学家，其实他们通过早期的这种经验组经验主义哲学的思想，发展到这种科学的实验，然后到脑科学的研究等等等等，大家就是想去探索和理解一个人的这个city到底是怎么形成的，然后以及是怎么发展的，受伤了会怎么办？但你可想而知了，人们并没有一个绝对的答案，然后更没有人能够去明确的。

讲出来说这个人就是就是a对吧？而这个人实在是太复杂了，即便是相同情况下相同的养育环境这两个人生出来，或者他的那个思想啊，发展水平还不一样，性质形式化水平还是不一样，所以我觉得这么多年人们像在盲人摸象一样，就是在发展各种各样的理论，但是并没有真的有人知道说我们说抑郁到底是什么，但是现在人们能给出一些大致的框架出来，但是究竟是比如说就说抑郁这件事你究竟是你的血清素浓度大是怎么降低的？到底是仙？

今天的后天遗传因素，大家现在只能给你笼统的说他们都有影响，然后我们可能做这个他们有一些变化，但是呢，当有一些咨询师和来访者去工作的时候，如果尊师给予的给予一个诊断，或者就马上给你贴个标签就会失去很多空间，而且你也会失去了解这个你真正了解你的来访者的机会，以及就是你的来访者可能也失去了一定的空间，就是他如何理解自己，我举个例子，你跟他说你就是抑郁症，但其实可能不是有可能是他早年经受过，比如丧尸。或者他有一个他的人际关系，有问题或者是。

就是钱在他后面可能很多，造成的原因可能是很复杂的，这跟您以前我看也经常举的一个例子是不是有类似的地方就是你说一个人，他来可能就说发烧，但是我觉得对身体的这个疾病的，研究其实比对心理的要先进很多了，所以现在可能不会不会犯这种错误，但是可能以前人们就会发烧是个病，有点似仿佛似乎是这样，就是发烧就是个饼，那我给你治发烧，那其实现在我们不会这么看了，因为发烧后面有很多种你可能是肺炎，可能是感冒，成百上千的可能原因会造成这个对，所以就是心理咨询的学生就是大家在学习心理。

咨询的时候或者学习学习都是大家怎么学呢？或者这个学科要发展，你不能说这个东西太复杂，我不给他归类，如果这样你也得往前走的，这个工具不完美，所以学生学习的时候你仍然会学抑郁啊，焦虑啊，你仍然会学这个是边缘性人格障碍啊，就是自恋型人格障碍，然后他们的表现会是什么但是你在学习的时候老师们都会不断的跟你强调说这个只是我们总结出来的一些特征但是实际上人格的类型还有一个人的复杂程度就当一个来访者坐在这儿的时候你是无法用一个词。或者一种名称来将它归类的。

这有可能是一个男人，但是他有可能是个父亲是个儿子，他可能是个受伤的恋人，他可能是个胆小的儿子，就是都有可能它有无数种，得看你要规划得多么精细了，其实你有很多种维度，然后无限细分下去，而且而且他可能这个儿子可能是在父亲面前当父亲，就是在在这种情况下他是个懦弱的儿子，但是在危险情况下可能是个勇敢的儿子，你你没有办法用一种东西来命名它，而对于心理治疗师，尤其是这样就是当你自大到说我完全的理解。这个病人，而且我就知道他就是什么什么什么什么这是。

是极危险的，嗯，所以我觉得这是亚龙在说你，你不要轻易的给他做诊断，然后所以实际上我们在做个案的时候，你你如果有机会去进入到心理咨询师的学习学习里面，其实大家现在把这个叫做个案概念化，但这跟个案概念化呢，他又从不同的维度，而且是一个连续谱上的，就是你刚刚认识这个来访者可能一周两周5个月的时候，一年的时候可能两年的时候，你对它的理解，因为人也会变化，你对它的理解也会变化，所以大家会讲这个个案概念化，但你绝不是去给一个。

特别粗暴的诊断，而且我我今年我去参加一个工作坊的时候，我就觉得我们在一个个案督导上就讨论一个个案，就大家给了很多很多猜测，然后中间就有一个老先生就站起来，这样说就大家很容易聊得很high，就是说啊，他这么做一定是因为这个他可能早年我怀疑他早年的时候经历过，有新的创伤啊，爸爸爸爸就这些然后有个老先生就站起来讲说就这个老先生也是芝加哥的老先生就说我必须要在再次提醒大家就是我们做的所有东西。的这些讨论可能是出于各种理论，的考虑但是他。

只是我们的猜测，我们还需要带着这些猜测和想法再回到工作里面和来访者一起去讨论，你说这时候想起我，经常遇到的一个情况，就是那今天我就遇到了老有人来问我，就是有关，比如说出国留学是不是合适，尤其是比如说读MBA是不是合适，大家都会稍微填补一下，就是他的信息，他说我是一个，比如今年28岁的211毕业有过三年四大四大工作经验的，我就会觉得特别没法提建议，就这样的人有很多，对每个人都贴了好几个。

标签就是四大211什么就这些东西，就这些都是现在很多因素之一，其实我要知道很多很多东西可能才能给你提个建议，由于如果不认识你的话，这可能要花很长时间才能了解你，所以我也只是我的感觉无从提起，就是有些人是4211他就是河的岸边有些人就不适合啊，什么，就是我想说的是什么呢，就是有些自己很多人也给自己贴上一些其实非常简单的标签然后觉得就说唉，其实有这些音破的有这些标签，数据，你可能就能提供一个信息，的人其实是很难提供的，但但同时这些信息又是必要的因为它是你和别人沟通的一个工具。

那就好像比如说他因为这事这事他比如说知乎上给我发个私信，就是因为私信的这个东西的带宽是如此的窄，他只能够推送过来这些信息，但实际上我想真的我来看一下，就是我想真的，给你建议说你是不是说，比如创业或者是不适合读完毕，首先我觉得我也没法给你提供建议，但如果我真的想就是不那么完全不负责任的话我可能要认识跟你谈很久认识，就能了解你这个人，可能才能说噢，那也许我在这种情况下会怎么样做，那我就了解，就说是不是要去多了，别人可能比你这个人有没有，就是咨询师要做的事情在咨询师要做的事情可能有更简单多了。

是要做那事更复杂的，就更难去做个诊断吧，可能那为什么就说一句话啥意思呢？就是说为什么对保险公司，这个合同也是在吐槽美国这个整个医疗制度，对，这个我记得去年我在纽约的时候参加一个老年人的，我说我生在这儿打个伏笔啊，就是徐亚龙这本书，我上次录的时候，他在他的introduction就是书的前言里就也就说到这个问题就是要写这本书给心理治疗师的礼物，他的一个动机。也是因为他觉得现在的美国的整个医保体系乃至因为医保体系。直接影响到这。

一些治疗师的这个教育培训体系对吧？因为教育培训体系是给这个医保体系输出人才的，就他们这个一条线上其实都出现问题，让他觉得这个很大的一个问题，就是保险公司在一是源头的源头是什么情况？那这只就是去年我在纽约参加了一个年会心理治疗一个年会，这里面很多都是老先生老太太们，大家谈起来就说唉呀，你们中国实在太好了。因为因为你们的制度。才要准备建立但千万别学我们呵呵，然后他们再讲，中国对一切都是新的，在讲到保险的时候。

他们就会觉得都是保险的制度，万恶的保险制度毁了美国的心理治疗，这个行业原因是这样的，就是因为美国的这个体系呢，大部分大家在寻找心理咨询师或治疗师的时候会去看一个一个比较大的途径吗？就是去看我的医保下面覆盖了哪些咨询师，而保险公司会帮我报销一部分，但是因为心理咨询这个东西是如此的，不一样，你对于每个人来讲你的治疗目标，还有咨询的时长等等都非常不一样，那保险公司怎么来判别呢？所以保险公司就会说那我就报销你比如说7次或者10次的费用，这个b。

破其实倒逼了，就是咨询师要在7次到10次里面完成咨询，同时呢，保险公司还说我要看到效果，蛋蛋这个合作就是对于普通人来讲是非常有道理的一个要求，听起来也make sense对，因为他说我付费吗？我需要知道，他是如何对我的来访者就是或者对我的保单的客户产生积极作用的，你要给我一个可以评价的标准，就是这两个情形就逼得咨询变成了非常短程的，有7~10次，以及我必须要看到一些症状的减轻，但是呢，就是大家可能知道心理咨询的。

嗯，就是或者你去看精神类的问题吧，不一定是疾病，他很多事可能是比如说长时间他在头20年和一个不健康的家庭及生长起来的，他现在可能出现的失眠或者我抑郁，但其实你去你去跟他工作的时候，那那后面有20年的创伤，在你没有办法在7~10次里面完成，而有的时候7折10次，可能刚刚建立好咨询关系，人还没有来的及有有任何的进展，然后这个咨询就要结束了，所以呢，但你对保险公司他的这套体系来讲，它必须要有明确的诊断我。

我能够制定出一些计划来，就是我我来报销了多少次，然后尤其我要看到效果，当然我觉得这也是世界比较现实的需求啊，你不能说这个需求是错的，他是对的，然后呢，那这个就反过来会影响很多整个心理咨询的教学，你因为如果长城的作精神分析和动力学的质量没有人付费来做，那咨询师也活不下来，所以呢，这种美国教育体系就培养了大量的比如认知行为啊，短程短程疗法的这个咨询师，然后这个其实现在也被大家吐槽，因为美国现在比较主导的就是短程的这种cvt叫认知行为治疗。

聊等等这样的培训，而动力学和精神分析，家庭治疗都在相对萎缩，我们看比较均衡的其实是英国欧洲那边均衡的意义是认知行为，家庭治疗和心理动力学或者它背后的精神分析，他是个三足鼎立的，就是发展的非常均衡，所以其实心理咨询的发展，你去看，而美国就非常畸形，就是好像说精神分析在萎缩，但其实我觉得我可能在其他的博客里面有讲过就是实际上心理治疗的历史和精神分析历史如此之短，以至于他们其实才刚刚开始远远不到说现在有新的疗法，出来。

cvt啊，什么滴BT啊，就这些东西啊，我觉得他们其实是在精分或者是认识或者是动力学的基础上其实是天的新芽，而不是他们要杀死那些东西就替代了啊，这些就刚才想想说的是你去看，心理咨询在各个地区的发展都和当地的历史政治经济等等是紧密相关的，它最终形成的形态是什么，我比如说香港其实就是社工群体是占了巨大的比例的，这个也是和它的整个社会结构还有影响了整个心理咨询的发展有关的。

嗯，你看台湾台湾就不一样，台湾的社工就有力量，没有那么大，台湾就更偏向于心理治疗，它是比较稳定的在发展，所以你去看世界各个地方就是却在精神心理这个领域就是发展都不一样，但黄亚龙说的是是这个大家可能众所周知都有呢，d SM手册就是一个诊断手册这个诊断手册看起来很权威我没有说要学习但是呢。在美国其实在行业内是非常被人诟病。的大家就说这个手册，就是为了保险公司制定的，因为它里面会有非常详细的比如说什么叫边缘型人格障碍，他的123456。

其他符合几条就是什么，然后自恋型人格障碍是什么？VR35178f是什么就是什么，这个手册其实是被详细的使用，再保险公司质量体系里面的就是你看完病人之后你要根据它的条款就1234，他是他是什么？然后他做几次，然后我怎么报销等等，亚龙吐这个槽在20多年吐这个槽，其实实际上在这20多年里面他深刻的影响了整个美国的心理治疗这个行业的从培训学习到训练到到后端你说这是我想起我们前两天还在另一个会上的一个讨论就是当时提到了一个萨摩是这个。

这个是医疗医疗的模式，就是我们说的，因为说到保险吗？就是因为保险这个链条啊，就分几个，但是患者然后保险公司有医生还是药厂什么的卖药的，大家利益或者他的目的可能就是有时候可能会略有矛盾，保险公司当然可能希望说我的保费越少越好，对我的支出越来越少了，对就是你就是你你获得了这一医疗花的钱。就越少简单来说，但医生可能我觉得有几个目的一个当然希望病人看好对吧？但另一方面他其实也是因为钱也不是太好，所以其实他是愿意给你过度治疗就是嗯，反正。

过度治疗，但是如果非要让他犯错的话，他可能倾向于先治了再说对吧，所以美国的比如说各种他们会调查出各种procedure，比如说做手术啊什么的，逐年的上升，但是其实你看病人治疗效果未必好，未必会好，然后所以所以其实医生跟医生跟病人跟保险公司之间，其实大家都有博弈，嗯，这这个可能是一个整个比如西方或者美国在医疗系统很本质上的一个问题和凯撒模式，它的它的一个根这些的区别是，这都是他一家的，就是从保险公司到要道的卖药，然后到这个医生到医院全是他们一家的，所以它的一个。

他会有一个好处，比如说它，由于这这病到后期制是很花钱的，所以她会尽量多投，因为都是我们一家的，所以我们希望少花点钱的，他会尽量多投入到这个prevention就是预防上面预防上面却是相对简单的，但是而且其实对病人也好救病人，我其实宁可早一点，前期怎么我按个摩就好了，不要再后来我去，要开刀做个手术，所以凯撒模式包括咱们国内现在也在大家的时候，谁可以拉起来做一个凯撒模式，但是它有很大的困难了，他在美国也并不是到处都能流行的最流行的就是加州吧，我也不是说这个就能解决这个欧阳龙说提出的问题啊，但是其实他也。

是从一个角度去解决说，唉，保险公司跟医生跟患者之间这种好像略有对立的这么一个状况，我觉得他这一张其实非常短短一章啊，就两页纸，但是我其实看了几句话，我还是挺有感触的，我现在拿出来就说一下啊，就是那个章的内容我们已经说完了，其中有一句说到这儿就说还是说要，为什么去下诊断他是有时候是有害的，他就说当我们一旦下了一个诊断之后呢，我们不自觉的我们的注意力就被吸引到那些就符合这些诊断的那些症状上去了，而忽略了其他那些症状，这就有点像自我实现的预言，你觉得他。

是这个就对，其实就是我们说你建这个，你手里有个锤子的什么都是钉子，就是你你一旦脑里有这个印象，其实你你就往那方向想看什么就拿着锤子把什么东西砸一下，那你的这个诊断其实也像一个锤子，就是你一旦有了这个锤子，你他的一切在你面前的这个人是很复杂，但是他表现出一些东西，你都会往那个方向去想，因为一人什么邻人盗斧那种，那种感觉，他所以说他觉得这个是有害的，尤其你很早就下出去了，你会可能会miss掉，错过掉很多很有意义的东西对，而且而且你下的诊断一定是不准确的，大多数情况下。

几乎所有情况下都是错的，或者说就是我们用来描述这个这些心理上的这些东西，这些词其实现在都是非常粗糙的，就是我们这个这个学科还是非常早期的似的，还有一个他给我说的让我特有共鸣，我以前一直有这种感觉，但是我这是头一回，在文字上我觉得别人很清楚的描述，描述出来或者跟我的感受特别像，他说，他说我们这个行业其实很奇怪，你每见一次病人叫一个session吗？对吧？第1次见一个session的时候，你觉得很容易就给他下个下个诊断，相反的你见到第10次的时候你反而觉得比较难下诊断对吧？因为你对。

这个人了解更深入了，你觉得不是一个简单的词，就能描述出他的情况，我其实以前有这么一个感觉，就是我发现你去美国玩过一圈的人一个游客，比如说他是去美国度个假，我说美国人又比较熟悉这个呀，度假回来，他说你对美国什么样儿大家都会这么问吗？阻碍，大家都会说土，人都很胖，或者还有什么徒儿就会说出很多形容词，这是回来还能好像还出了头头是道的，还是一套理论，我在美国留学了好多年，我在后来人家说美国什么样，我发现完全说不出来，我能说最近的我觉得是跟咱们一样土，对吧？

一样就是也有聪明的人，也有固执的人，也有晒视野狭小的，什么意思就是真的是万千大众什么都有，有请洋气的人啊OK，至少吧，可能但也有就是你就会发现当你对一个国家一个社会就相对了解一下，就是你发现没法用一两个词来形容了，反而是我不知道这算不算无知无畏啊，就是你可能就有一个初步的印象，就刚去转了一圈，转了三天回来之后，唉呀，其实好多观察，但是也有某人也是因为你有一双新鲜的眼睛去看这个事情啊，亚龙说的这个还让我特别有共鸣，就说你看第1次的时候你看。

本来挺自信的，说他就是个什么a或者b这么一种情况，但是你看到第10次的时候你反而不太敢这么去做了，因为你对这个一个人的精神是有敬畏的，是的，OK短短的一章啊，只有两页我们也录了还挺长，好，这是我们跟大家聊的，嗯，第2期，咱们讲的心里不clear这本书的第1本书的第2张就是欧文亚龙所写的，给心理治疗师的礼物好，了。

嗯，一1。



