大家好，欢迎收听第0期的得意忘形，我是张小雨，得意忘形是一个新的博客计划，那这个博客以后会做些什么内容？传达些什么东西，我之后慢慢再和大家交待，之所以叫第07呢，是因为本来我已经规划好了，第1期的内容是我和我两个很好的朋友一起来做的，不过前几天我看一本书的时候呢，准确的讲是听一本书的时候觉得很有意思，本来想写点感想，然后写着写着呢，觉得路程个小音频吧，然后换一种方式跟大家交流，于是我就开始录，但录着录着呢，我就越说越多。

他就像有了自己的生命力一样，不受我控制了，所以我最后一个人絮叨了好几十分钟，才把整个想说的事情说完吧，对于一个声音存在的东西来讲呢，这期播客可能稍微有点晦涩或者说，按照大众的说法干货太多了，一些地方呢并不是那么好理解，但这并不是我做这些这期播客的目的吧，总之我想就将错就错，把这期节目呢当做我们的第0期，算是整个博客计划的一个开端，也算是传达某种我们想长大的机会吧。



修这个生物汉语，然后呢，要去台湾交换学汉语，后来又去斯坦福和伯克利拿了这个汉语和古汉语的硕士和学士，最后呢又在斯坦福拿了一个宗教学的博士，总体来说是一个很喜欢东方文化的这个加拿大学霸PHD吧，他也写了很多作品啊，然后也把论语等等翻译成英文。

一个比较大的这个核心骨架和核心观点，可能里面具体非常细节的内容并不特别了解，但其实这样呢，我在听的时候也有很多觉得特别有启发的地方，所以呢，才有了这期播客吧，另外这本书的英文名叫trying，not to try也是挺有意思的，无为呢其实是一个道家概念，我觉得很多中国人多少呢，都应该听过，之前一阵我为这事对这个哲学挺有兴趣的，于是我连续读了几本这个关于西方哲学史佛家道家等等这一系列的书，当我读完以后是有很多感受的，不会有一个其实的感受呢是。

啊，在这个比较形而上的抽象的挺不好理解的领域里呢，我们在看东西的时候，一定要带着一种不要从字面意思去理解的意识，因为哲学和宗教里面的概念呢，往往和大众语境里的概念特别不一样，比如说这个西方哲学史里理性这两个字和我们平时说的理性和特别不一样，那金刚经里有一句很著名的心无挂碍，无有恐怖，也不是说人没有什么牵挂和欲望了，就什么都不用害怕了，而大概可能是这个要觉察真相，于是有恐怖的事情的时候也不再害怕了，所以很多人觉得佛学是一个消极避世的哲学，或者是一个消极避世的。

这个宗教其实并不是这样的，同样无为很多时候被我们理解成了什么都不做或者是避世，但其实呢，也不是这样的。

而哲学和宗教里的东西很多是超越语言的，比如说，嗯，这个或者说人们在研究他们的时候呢，会借用一些词和字来指代一些特别难传达的概念，比如康德发明过一个概念叫做物质体物呢，就是物品自己身体那那三个字，那大众如果不去研究这些细节的话呢，其实根本不知道他在说什么，包括我自己其实也没有完全没弄明白对吧，康德所谓的物自体是什么，但它这个东西对于他的哲学理念来讲是非常重要的，还有比如这个佛学对吧，它整个是一个非常完善的理论体系，里面有一些基础概念，比如说三法印。

诸行无常诸法无我，涅槃寂静对吧？或者是四圣谛的苦集灭道，就是里面的字虽然都见过，但就是不明白在说什么对吧，所以不亲自去了解它背后的意思，很难准确把握正确的含义吧，所以，哲学和宗教这个领域里呢，就是很多东西是超越语言和概念的，有的时候需要借用甚至生造出一些词和句来，所以啊，在研究这个领域的东西的时候呢，望文生义是特别不可取的，佛家里有一个概念叫做棒喝，就是当头棒喝，那个薄荷味的其实就是破除语言和概念。

嗯，扯的有点远啊，捡回来就是刚才说，无为不是什么都不做，那无为是什么呢？啊，这个作者single and在书里面用西方的视角定义了无为，而且比较有意思的是呢，他给出了一些心理学和脑神经科学的一些依据，书里面有三个点，我觉得很有意思可以说一说，他说无为那有这么3，有三个这样的特点。

长期一个概念叫做in，the zone，啊，那种呢，就是zone那个区域的那个词儿，之前我读过一本网球书，是写那个2008年温布尔登决赛的，那一年温网决赛，再后来被业界的很多人认为是，历史上最伟大的网球比赛，当时那个正处在第1个巅峰的这个末期的费德勒和这个已经出现了非常迅猛的上升势头的，然后连续在法网里战胜了好几次的这个天才，纳达尔相遇，对吧？然后他们打了一场4小时48分钟的史诗般的比赛，那么这本书叫做stroke of genius可以翻译。

变成类似于天才的击球或者天才的决斗吧，里面描述这个费德勒在第2盘的时间的一段表现的时候呢，有这么一段话。

wherever they pleaseanything the brain devices the body can ex cutethird part of the racketthe opponent shot travel slowlyand when the ball finally arrived it appears to be the size of a melon那用中文翻译是这样的，嗯，纳达尔放慢了她发球局的节奏，但他没有办法减缓它对手的速度，费德勒已经进入了那个zone里面，那个既幸福又短暂，运动员感觉自己无所不能的时间，在那个时候空间和物理定律好像停止了，时间也比也。

被扭曲出了弹性，那些伟大的发挥也变得极为常见。

投入一切动作呢，都是非常自发，不需要呢意识主动去参与的过程，我和一些朋友聊到过这种情况，当时我用的词叫做巅峰体验就peak moment或者叫effort lessness，就是毫不费力的一种状态，每个人出现这种体验的时刻呢都不完全相同，一个比较常见的呢，是跑步的时候跑圈呢，有一个词叫render菜，大概就是可以翻译成跑步高潮吧，就是类似于这种感觉，我知道说到这儿呢，很多听众可能会想起一个词叫做心流flow，那这个词来自于这个著名的心理学家米哈里，他的那个定义是。

是，就一个人完全的进入，尽是沉浸的近啊，就一个人完全的进入和聚焦模式的状态，这种状态呢，即是高度兴奋的就是专注的还是非常充实，因为你完全进入的话呢，你在其中是感觉不到的，比如攀岩啊，画画啊，绝世佳演奏啊，甚至有时候专注的时候，专注的看某个电影都会有这种状态，现在呢，如果你特别专心的听我讲这个事情的时候呢，也会是一种心流的状态，不过当我说完这句话，你意识到自己在认真听的时候呢，清流就被打断了，所以这个东西呢就是特别微妙，不过作者。

在这个书中也提到了，她认为，无为比心流要更进一步啊，除了完全进入某个状态以外呢，还有一些其他的要求，那这个等到以后我们讲到第3点的时候再说，我们先把这个第一点说完。

很显然的问题是如果新流这么好或者无为这么好，那怎么能进入这种状态呢？我这里可以也可以简单说几句吧，有一个非常重要的方式叫做冥想英文叫medicine，啊，比如如果你看篮球的话，那NBA有这个很著名的球员Michael Jordan迈克尔乔丹和科比布莱恩特，他们其实都会做冥想，他们对场上在场上那种in the zone的状态呢，可能比我们普通人更深了，NBA里面有一个著名的说法叫做今晚的篮筐像大海，这意思就是啊，这个运动员怎么投怎么有，然后在场上无所不能，其实就是一种在纵里的状态。

然后乔丹和科比呢，都有一个共同的非常著名的啊，教练，可能也是NBA历史上最成功的教练之一吧，然后叫做Jackson菲尔杰克逊，他真的很喜欢禅修啊，冥想啊，给他的运动员调节身心啊这些事情，所以它有一个世人皆知的外号叫做禅师，明显这个东西啊，我也是其实刚接触了他还有很多变化形式，比如说，你可能听说过一个东西叫做正念，英文叫maintenance，这个最早是mi tea的一个教授叫卡巴金啊，命名和研究的，也算是冥想冥想的一种吧，后来正面被西方的心理学界。

脑神经经济发展了很多东西，啊，新的理论，然后现在呢，嗯，也经常用在临床医疗上，啊，而且越来越被可能是人接受吧，这个东西以后我们有机会可以再聊一聊，嗯，所以就是嗯，无为就是这么一种状态吧，就是不管是打球啊，画画弹琴啊，或者你写作的时候文思泉涌啊，都可以算是相信你可能在生活中，遇到过这样的瞬间，啊，说了这么多什么是无为的概念呢？下面讲讲作者说的第2个点。

谁的状态需要刻苦练习，这个乍一听起来有点反直觉，好像因为无为不是刻意嘛，就是不刻意嘛，怎么又需要刻苦练习了，就是实际上细想一下啊，确实有道理，因为只有通过反复的训练，才能把一些动作也好，思维方式也好，更深的刻在，定刻在我们的习惯里，等需要调用的时候呢，就会自然而然的显现出来了，还是用体育来举个例子吧，比如说篮球运动员在场上比赛的时候肯定不会再想说，我的投篮手型怎么样，然后姿势对不对？而是平时训练中就把这些标准动作应刻在自己的身体里了，在场上呢更多的是执行战术，和对手配合。

和以及观察对手等等等等，同样一个舞蹈演员上场的时候肯定也不能想说我的舞蹈动作和姿势好不好看了，而是专注的去表达这个作品和表达美，说到这个呢，我又想起一个延伸点来就是，嗯，我读了一本书叫习惯的，之前我读了本书叫习惯的力量，那里边的一些东西和这个刻苦练习的概念非常相通，他讲到就是说人的行为里面有很大一部分都是所谓无意识的，比如举个简单的例子啊，你早上出门系鞋带的时候，绝大部分时候你绝对不会想说是先系左脚还是右脚，而是你很自然的就完成这套动作就出门了。

而且还可以一边系鞋带，一边看电视等等对吧？同样的道理就是开车的人也可以一边开车一边和人聊天，因为开车这个动作本身已经成为了一种印刻在身体里的习惯，你不需要调动太多的这个大脑带宽，或者是这个说的学术，再学术一点就是不需要调动，很多认知资源就可以完成这件事，其实这个呢就是训练的目的啊，如果仔细想一下的话呢，嗯，一个人能一边开车一边还能理解别人说的话，这个现象揭示了一个东西，就是我们的大脑其实是有不同的运作方式的，习惯的力量里头。

这本书提到了大脑有一个东西叫部位叫做基底核，啊，后来这个实验证明了人如果不断的练习做一些事情，慢慢做，得越来越熟悉的时候，你做是这个套路呢，就转移到机体盒里了，就是一开始你可能做事的时候，用的是大脑的其他的部分，但一旦这个事情熟练了以后呢，就转移到基地河里了，这时候呢就形成了习惯，那其他的部分的大脑都参与的很少，于是你在做这些事的时候呢，你大脑的其他的认知的部分呢，就可以拿出来做别的事儿，嗯，然后这本书还讲了一个很有意思的概念的习惯回路，他是说这个人的任何习惯性的行为这个模式呢，都是一个。

三部曲就是暗示，讲啊，惯常行为和奖赏，就这么一个回落，这就是为什么有的时候我们心情不好就要吃很多东西，或者是写作的时候必须要抽烟等等等等，就是进入这么一种回路里，啊，梳理当时讲了很多，就是如何改变我们的大脑的一个习惯回路来克服或者改变这种坏习惯，不过这里也不再做太多展开了，有机会我在啊，讲一讲这篇挺有意思的书。

叫做思考快与慢，作者呢？是丹尼尔卡尼曼，他在这个领域里呢是啊，很著名的一个心理学家吧，也拿过诺贝尔奖，不过是这个经济学奖，啊，思考快与慢里面的一个核心理论就是人脑有两个工作系统，他自己称之为系统1和系统2，那系统一呢，是什么呢？系统一事，运行起来无意识的比较快速的，不怎么费力，在一个地方同时呢这个地方呢，就是它系统一直没法被关掉，而系统2的特点呢，是必须集中注意力才能运行，然后他负责的都是比较复杂的，需要深思。

熟虑的比较慢的运算部分。

那在这个思维过程中呢，我问出问题的一瞬间，可能你的第一反应还是去处理铁和棉花的这个信息，你会甚至想想1.2，瞬间想一下说铁更重，但是经过可能一秒钟之后的思考，你的系统2呢，就会发现你的第一直觉那是错误的，然后呢，他就跳进来干预你的思想过程了，系统2的运算，这个发现问题的本质拉得出了一个正确的答案，基本上就是这么一个运算过程，那这就是这两个系统相互配合的一个例子，当然你也发现了，很多时候他们并不是只是相互配合，有的时候还是有的。

时而还相互干预和相互捣乱，嗯，另外一个事情也可以提一下，这里可能又要发散一下了，就是啊，心理学领域里对大脑的双系统这个概念使用的是非常广泛的，我不知道这个是从哪里起源的吧，但是很多心理学家尤其是认知心理学领域的，都非常习惯用双系统来阐释他们的研究成果，这个也是挺有意思的一件事儿，阿卡丽曼刚才说过了，然后还有一个人叫基斯坦诺维奇，他也超级厉害，应该算是人类发展与应用心理学的一个态度吧，最近几年也出了几本很畅销的书，有一本我印象很深刻。

叫做超越智商，然后副标题叫做，为什么聪明人也会做蠢事？嗯，挺有意思的，然后他还有一本经典叫做这才是心理学，现在也出到第10版了，应该算是如果你想对心理学有一些，啊，感觉或者心理学有一些入门的思考的话，它是很好的一本书啊，有机会我也可以想想这个，好像就是要讲的东西比较多啊，对，说回来吧，就是嗯斯坦诺维奇很早就开始说这个大脑的双系统概念了，然后啊，他以外还有一个人，我也读过他的书，这个人是这个美国运动心理学的，就是开山鼻祖是。

人物吧，叫Tim，那他自己把这个人的分法叫做自我1和自我2，那这个概念跟之前呢我们说的这个系统一系统二等等不完全一样，但也非常有联系，他的解释是说自我，一是那个不断评判自己，然后批评自己，也给自己不断下各种指令的那个自己，然后那次我2呢是实际上去做是那个自我，他这个人是教网球出身的吗？所以他说，这个打网球的时候很重要的一点，就是关闭自我1，让自我2呢去自然的去行动，这样就能达到一种叫做relax，concentration的概念就是放松的专注，这个人吴伟也非常像了。

那边就是有没有非常有名的书叫做the inner game of tennis，也是很有意思，算是运动心理学的开端吧，所以大脑双系统这个事儿呢，嗯，可能是，是我们很好的理解自身行为的一个切入点，不过有一点必须说明，包括这个卡尼曼在思考快与慢这本书里也说了，他所谓的这种系统一和系统二这两个系统呢，并不是真实存在的，也就是说它不是一个标准上的实体，没有那些什么，没有一个错综复杂的一个组成部分，也不是一个严格的大脑的这个固定的某些部位吧，而是总体来说是一个概括出来的概念，所以理解双系统。

这个事情很有助于我们自我认知，但是也要知道它的局限性在哪儿吧，说了这么多双系统啊，然后这本书的作者也把这个这套分类方法使用它做了一些扩展，他呢，把人的这种认知方式称为热认知和冷认识，啊认知就类似于我们刚才说的系统依旧是，啊，无意识启动，然后运转很快速，不能关闭，然后冷认知呢，就类似于系统2，就是费时费力，然后理性优先对吧？复杂运算能力特别强，在书里边然后land还提到了这两个系统，相关的区域跟这个前扣带皮。

曾和侧前叶皮层有关，总之就是他为这套理论找了一些厄，找到了一些脑科学的证据，不过我觉得也没有必要太深入去了解了，嗯，所以说到这儿你可能大概理解就是，做事对于做事不熟练的人，系统一和系统二是一个不断启动相互切换，有时候还互相干扰的过程，而当你更加熟练了，你就可以主要使用系统一也就是认知来做事情啊，这时候你的反应也更快，然后做事情也更直觉性，而系统2或者冷认知呢，就可以腾出来做别的事儿，就像刚才说的，比如说你可以这个一边开车一边说话。

一边切菜一边听英语，就是这个道理，而无为呢，要比熟练再高一个层次，啊，作者提到了一个很有意思的实验，他说就是有一些脑科学家呢，在这个爵士乐演奏家的这个呃爵士乐演奏家做实验，他说他们他在演奏这个，他自己很熟悉的，而且自己加入了各种即兴发挥的曲目的时候呢，啊，他们扫描他的大脑，大家都知道这个就是爵士是一个很即兴的音乐吗？然后他们就在他演奏的时候扫描大脑，然后发现，这个演奏家的这个负责热认知的部分增强了，而认知的部分就关了。

me的也就是此时呢，就是演奏家，把这个意识的，他的意识已经把控制权让了出来，然后放开了身体，让他自由发挥，达到了一种浑然忘我的状态，这呢就接近了5尾，所以尽管熟练呢，靠反复练习可以达到，但是呢，想要达到无为的状态呢，可能要付出更大的努力，我记得作家贾平凹有一句话，我很喜欢叫做，任何事做久了神就上了身，可能就是也是类似的道理。

刻苦练习啊，还有什么大脑工作方式的事儿，下面说第3点也是最后一个点叫做，无为需要有自己的价值观体系，刚才我们提到了一个就是心流的概念，指的是一种就是全然投入一件事忘我的状态，但是我们做实际上做很多事情的时候都可以达到这种心流，比如说啊，看一个很精彩的美剧，或者你跟喜欢的人聊天，不知不觉的聊到深夜，或者打一晚上游戏，忘了时间等等等等，甚至在这个游戏设计界啊，就是如何让用户触发这个新流，然后达到一种很上瘾的状态，其实是很常见的一个话题了，无为核心刘肯定。

但有很多相像之处，但是他们最大的区别是什么呢？作者花了挺长篇幅篇幅去解释这个事儿，最终呢他说用一个东西呢判断就好，用一个东西判断就好就是，嗯，你做完这件事是觉得心满意足还是觉得非常空虚？就比如说你过几天要考试了，如果晚上不想，但是晚上不想去看书，打了一夜游戏，虽然你打的时候很忘我的，但是打完之后你肯定不止空虚，还有很大的负罪感，但如果你是一个画家的画，然后你不知不觉的画了一整夜的画，然后画完以后天都蒙蒙亮了，这时候你肯定是心满意足的去欣赏一下自己的作品，然后。

睡去对吧？这就是一种更接近无为的状态，那人什么时候觉得会觉得满意呢？什么时候觉得空虚呢？这其实是你对一件事是不是有意义的一种判断，而这种判断呢，意味着你要有自己的一套价值观体系，也就是说换个词的话说呢，就是你要有自己的信仰，这里必须解释一下信仰这个词儿啊，很多时候我们听到这个词呢，会跟宗教信仰联系在一起，然后又延伸到了，有没有神啊，封建迷信啊等等这些东西，这里插一句，其实这是你的系统一在起作用对吧？这种联想是自然启动的，不受控制的。

但其实我想说的信仰呢，是每一个人都有的东西，啊，比如说你一直以来特别刻苦学习努力工作对吧？然后那你信仰的可能就是，做人要不断进步，那假设你假设你这个为人父母了，然后你非常重视孩子的教育和培养，那么你信仰的可能是要做一个有教养的人或者事说得大一点，就是比如说知识改变命运，还有比如说你们可能看过的TVB港剧里，经常说这个啊，人做人啊，最重要的就是开心对吧？其实这也是一种价值观准则，它的隐含的意思其实是，人生短短几十年对吧？每个人都会死，然后，嗯，达到。

那么达到一种比较开心的，知足常乐的状态是比较重要的，其实我们发现就是嗯，我们日常说的一些东西，在西方哲学史里其实都有相应的对应，比如说刚才我说的这个做人最重要的是开心对吧？其实它对应的这种学派叫做享乐主义ism啊，代表人物是那个古希腊的一个哲学家叫伊壁鸠鲁系的，嗯，不过这个大众理解的享乐主义经常有点偏差，就是大众理解这些东西的时候会做很多自己的阐释吧，所以有时候很偏有点偏差，因为比如说实际上想到主义认为，这个快乐当然。

他认为快乐是生活的终极目的，是最高的善，但是他也主张就是区分不同的快乐，比较节制审慎的计算快乐与痛苦，然后达到身体健康啊和心灵的平静，然后追求短暂快乐的时候呢，也要考虑是否能获得更大更持久更多的快乐，那这个群就是后话了，我就不再展开了，总之其实就是一个人最终都有一个信仰系统，才能判别自己做的事是不是有意义的，恩在这种有意义的忘我中呢，无为的状态就达到了。

我发誓这是最后一次展开了，嗯，因为说到信仰啊，宗教这些东西我又想起另外一本很著名的畅销书，这两年很多人看过了，其实叫做人类简史啊，这个作者叫哈利，那前一阵呢，他又出了本后续叫做未来简史，它里面探讨了一些一以贯之的东西，我觉得很有意思，可以拿出来讲一讲，嗯，是这样的就是他说，目前我们人地球啊，地球上生活的这70亿人，按照生物学的分类呢，其实叫做智人是那个智力的智，英文叫homo sapiens，人类简史里面上来其实就黑了一袋。

怕痛我们每一个人对吧？他他是怎么黑的？他是这样，他说大概从250万年前人类开始演化，然后到1万年前智人也就是我们来开始统治地球，中间这200漫长的200多万点200多万年里呢，其实有很多人同时存在，很多种类的人同时存在，而智人呢，既不是里面最强壮的也不是最灵巧的，比如说这个欧洲，有一种人叫尼安德特人，他这个身材魁梧，然后肌肉发达，运动，特别擅长，然后又很适应寒冷气候，那还有一种在印尼爪哇岛的叫梭罗人，他就个子很矮小，非常灵巧，然后很。

更热的等等等等，但是最后为什么是智人统治世界了呢？这个作者给出了一个挺有趣的答案，他说智人之所以把其他种类的人赶出了历史舞台，是因为智人也就是我们进化出了一种很厉害的能力，那就是我们能用语言描述虚构的事情。

你就能说出另外一句话叫做，狮子是我们部落的守护神，于是在第1个描述事实的层级，就比如说和当你说河边有狮子的时候，它起到了很重要的作用，比如说可以让我们来规划和执行复杂的计划，比如躲开狮子，猎捕羚羊，然后我们迁徙到一个更暖和的地方等等等等，而到了虚构层面，当你说出这个狮子是我们部落的守护神这句话的时候呢，你其实可以就可以将大量的陌生人靠一种共同的认知或者说信仰聚集在一起了，这时候呢，这种聚集这种陌生人之间的沟通交流协作。

就会引发大量的快速的创新，换个角度说，其实如果你们细想一下，就是现在我们所说的国家社会，啊等等甚至家庭，还有比如说你这个身边的朋友创业的朋友说我们要改变世界，拿这个来忽悠你的时候，其实都是靠虚构一种概念聚集了陌生的人群的一个过程和结果，对吧？所以很多时候我们管这个东西叫画饼，但是仅仅因为这一点，就是我们靠画饼这件事儿，我们智人就打败了这个其他所有人种，占上了这个食物链的顶端，就是还是非常厉害的。

所以宗教啊，信仰啊，这些东西，在人类漫长的历史里呢起到了一种巨大的这个凝聚人心，让大家共同协作的作用，然后作者呢，在续作这个未来简史里说另外一个东西，他说，目前呢，世界呢处在这么一个阶段，就是科技特别发达，非常发达，导致人们普遍缺乏宗教信仰，这么一个阶段，那想想呢，其实确实也是因为，嗯，从250年前这个第1次工业革命开始啊，电啊，各种机械啊等等都被发明出来，两次世界大战呢又促成很多大幅跳跃式的进步。

比如说啊，我们现在乘坐的这个，民航这个最经典的机型波音747对吧？那现在的机型跟他在60年代左右，被发明出来的时候其实没有太本质的变化，那这这些经典科技其实都是在二战之后应运而生的，那另外呢？核弹的发明对吧？就是导致大国之间没有什么大战争对吧？事件形势相对平稳了，好几十年，然后还有大家最熟悉的这个半导体和互联网加上智能手机的革命，就是这10年来可能，啊，大幅的改变了我的生活对吧？iPhone正好是10年前一年是10周年吗？啊。

他发布10周年，我觉得也是，非常大幅的改变了我们的生活吧，那其实这几十年来人类都处在一个比较美好的阶段，其实有时候我在想，这些大利好救市同时发生，是不是也算一种黑天鹅事件，嗯，而回看历史的话，就是其实有一段时间跟目前人类的一个总体的思想状态很像，就是1687年这个牛顿，发表了这个牛顿三定律之后的一两百年的时间，那是那个时候呢，宗教的范围一下被大大缩小了，为什么呢？因为以前人们没有这个牛顿三定律的时候呢，很多物理现象都要靠神迹来讲。

也是对吧，于是大家都很心焦，但牛顿三定律一出对吧？这个宏观世界几乎所有物理现象都能被解释吧，而且这三条硬中是三条定律，是极为的简洁和优雅，让人觉得这个科学实在是太牛逼了，对吧？就是科学是特别值得崇尚的，于是宗教的力量呢，就被大大削弱了，那后来学界有一个词叫做技术乐观主义对吧？technology，optim ism，就是其实描述的就是这种一种思潮就是，啊人们认为技术能力特别强大，科学呢只要不断发展就能解决一切问题等等等等

对吧，发明各种新能源，然后投入大量潜在生物啊，医疗啊，什么机器人啊，基因检测啊等等改造啊等等等等，其实这个想法是非常类似的。

后面有兴趣的话呢，可以去看那个，大卫哈维的那本新的，这个资本社会的17个矛盾，也很好的一本书，嗯，所以当经济发展不能持续的时候呢，人们就转向了另外一个思想，或者说现在非常盛行的主流的西方的思想是什么呢？就是所谓的个人主义和自由主义。

主张这个一切以人为本，反对这个神的权威，要把人们从这个中世纪的神学枷锁中解放出来，然后宣扬这个个性解放，然后，这个反对等级观念，崇尚理性，反对蒙昧等等等等，最终呢就是每个人的体验呢和自由都是特别重要，要给予人充分追求自由的权利，阿洛在实际生活中举几个例子，比如说，政治上要民主对吧？选民要听从自己声音对吧？喜欢谁就选谁，经济上要这个市场自由，政府没事儿别瞎掺和对吧？然后消费者之上，道德上呢，管好自己最重要对吧，别人怎么。

我们想干什么怎么选择，只要你只要他不伤害他人就就可以，你不要瞎掺和，那教育上呢，比如说啊，老师不强调这个标准答案了，还是说你觉得这个事情是怎么样的呀？我引导你去发现你自己自己内心的一些东西，甚至艺术上对吧？就是你觉得美，那就是美的，或者你觉得拍的美就是美的对吧？这里就是黑一下了，就是在各个领域里社会的各个方面上，其实你发现就是个人主义和自由主义都是非常主流的，就听到这你是不是觉得就是这些东西听起来啊，这个特别正确三观特别正呢，但实际上就是一个很重要。

的点是这个世界上没有什么理所当然的东西，这个作者赫拉利就说就是自由主义呢，重视每个人的体验自由，对吧？它是基于三个假设，那第1个假设是什么呢？第1个假设是我和那个自我是不可分割的，也就是说你用心倾听内心真实的那个真我的时候的那个真我的时候，真的就是你是假设他那个真我是存在的对吧？这是第1个假设，那第2个假设是什么呢？第2个假设是人是有真正的自由意志的，就是我可以在我这一直都是自己的，我是我我是想干什么？Free will是存在的对吧？那第3个。

假设是什么呢，就是没有人比自己了解更了解自己的，所以呢我自己应该说了算，我自己应该做什么就应该我自己说了算，所以他说自由主义其实是建立在这三个假设之上的，唉，所以我说到这儿就是，这三个假设一说对吧？很明显一个大坑深坑就来了，因为这个我和自我是什么？我们的关爱我和自我的关系是什么？还有比如说自由意志是不是存在的，还有比如说人是不是能正确，认知这个客观世界和自我，还有这个，我跟自我所谓这个两两元论是不是对的？

那其实简直就是2000多年以来的无数这个哲学家大神，这个讨论的无数遍，甚至现在还在很多时候还在争执不清的一些东西，啊，再稍微扩展一下，比如说我刚才提过这个佛学，有一个三法印的核心理论就是其中有一个东西叫诸法无，我实际上讲的就是自我是并不存在的，啊，所以，这时候呢，脑科学家对吧？又来掺和了哲学家和这个神学，宗教忏悔之后的脑科学家又来掺和了，他说这个自由主义的危机是啥呢？那就是，作者说这个脑科学家。

还有各种各种，这个现在的这种前沿的科学家已经有很多证据证明，刚才我说的那个三个假设，就我和自我是这个存在的不可分割的，人是有这个自我的自由意志的人，是这个比自己更了解自己，每个人都自己比自己更了解自己，这几个假设都是错的。

关系讲到了无为的定义，它是什么不是什么，讲到了什么是in the zone，讲到了这个顶级体育运动员和明显的关系，讲到了这个不刻意追求这个effort这个工作状态，讲到了心流的概念，讲了刻意练习的作用，无为和犀牛的区别，习惯的运作方式，大脑的系统1系统2，快思考慢思考了，人之冷认知自我1452，这个大脑虚拟的双系统是怎么工作的？人的信仰和价值观体系是什么？然后是人为什么站到了食物链顶端？什么是技术乐观主义？

然而当代社会所推崇的这个个人主义和自由主义是不是完美无缺的？对于一个播客来讲可能这些信息量有点大了，尤其是对于文字来说，这个语音的东西可能更难形成，结构和系统也相对更能回复，不过我想说的是这可能代表了这个博客和我们想传达的一些核心精神，比如一个知识点之后和其他知识点连成的网络才有意义，比如不管学习东西还是看待问题，都应该努力使用一种全面的视角，还比如啊。

我们要不断审视那些我们在生活中已经非常稀以为常全盘接受的东西，说了这么多算是啊，得意忘形播客的一个开端吧，未来除了我自己来路，他说很多单口，我也会邀请我的很多好朋友们一起来聊聊，也希望做出更好的和更有意义的内容献给大家吧，所以谢谢大家，我们下期再见。

爱9号不and i will try的。

