1。

自己到底做的怎么样啊？做的好不好？其实呢，我之前一直觉得，自己并不能算是一个不会和人交往的人吧，但是这一年，在我重新审视这件事的时候呢，我觉得，嗯，可能还不能简单的下一个定论，就是你善于和人交往或者不善于和人交往，那人在生活中都是有很多侧面的，然后我们也会遇到各种各样不同的人，然后人和人之间的关系也很多元，所以呢，在最近这一阵儿的这个反思里面呢，我也有一些新的感受吧，所以就在这期节目里讲一讲。

我顺着自己的疑惑和这个问题，追根溯源你知道，人一般想表达的时候或者在在这个思考作思考和研究的时候都是追寻自己最深处的一些焦虑和一些很具体的问题和疑惑的，那我顺着这个路径往前走呢，我就发现了一件很有意思的事情，嗯，就是在人际交往和人与人之间沟通的这个过程中呢，就像很多其他领域一样啊，我们尝尝，阿犯的错误呢，常常搞错的一些东西，其实都是那些特别基本的，说出来可能都有点可笑的东西，啊，那换个角度说就是很。

有时候，我们在具体实践的层面出的问题呢，都是因为在非常本源更远的地方，有些东西呢，出现了一些小小的偏差，所以我在思考的时候我就想有没有一种非常速成的，然后一劳永逸的，然后三两句话就能解决自己，跟他人交往问题的方法呢，那我要说有呢，你你们就可以把这个博客关了对吧？就是这个世界上并没有这么好的事儿，不过有一件事我发现是可以实现的，就是我想我们可以重新思考一下，人际交往或者说人与人之间的这种交流沟通之中呢，有哪些东西是？

最最基本，最最不便，最正确的，最终呢，顺着这个思路我总结出了三条道理，那我把它称之为人际交往中的三条公理，那这里首先可能要解释一下公里这个词，那这个词呢，可能大家都有点熟悉不太陌生，印象可能都来自于这个小时候很可怕的数学课本上，没错这里我其实借用的呢，也是数学上公理这个概念，那为什么要借用这个概念呢？其实宫里也有一个很有意思的地方也是一个，我一直很想表达的逻辑就是说，很多我们看起来非常复杂的。

学科学问或者说知识体系，其实往往都建立在几条看起来特别简单的公理之上，所以呢，当我们有的时候去掌握一门学科或者说一个领域的知识的时候呢，先抓住这些像公理一样的东西呢，特别重要，也非常有效率，因为公理存在的意义本身就是，他能推导出非常多的结论，有的时候叫有的时候叫定理，有的时候叫推论等等，那这些无数的定理和推论呢，就可以构建起整个这个理论大厦了，所以掌握公理本质上是一个特别性价比特别高的事情，我来举个例子啊。

相信得意忘形的听众，应该每个听众都应该学过几何的吧，我们就从这个拿这个初中高中会学的那种很基础的几盒来举例子，你可能听说过一个大数学家叫欧基里德，这是一个古希腊数学家，他出过一本很著名的书叫做几何原本，时间呢应该是2000多年前了，那这本书的地位呢，可能跟牛顿那本儿这个，写了这个牛顿定律的，自然哲学的数学原理那本书地位差不多了，可以说是一个，在几何学或者数学上是一本非常具有奠基性影响的著作，那我们现在，啊。

熟悉的那些平面几何啊等等这些用的东西都是来自于这本书的，那当时欧几里得呢，开篇就在这个书上列了5大公理，那也可以叫公社设计的，射不过现在这个，大家基本上也不太分，这个公式和公理的基本都统称为公理，那这5个公理是什么呢？你可以听一听，我给你念一念啊，第1条是，过2:00能做且只能做一条直线，第2点是。

那第3个公里是以任意点为圆心，任意长为半径可以做一个圆，第4个呢是凡是直角都是相等的，啊，听到这儿你可能觉得这都是一些废话对吧？什么两点只能做一个直线，以一个点为圆心，什么以一个长为半径能做一个圆直角都相等等等，这些都听起来是一些大废话对吧？但是我可以非常负责的，告诉你就是，经典几何学所有那些超级复杂的理论，什么各种建筑学啊，设计师现在就用的各种东西，还有当时你那个中考高考对吧？很崩溃的这些东西。

都是建立在这5条公理上面的，都是由这5条公理推出来的，也就是说理论上你把这5条公里理解了背下来，你几号学都学完了，剩下的所有的东西东西呢，都是推出来的，你就没有新东西了，当然嗯，你可能发现对吧，就是唉，我怎么只出了4条呢？那因为比起前4条呢第5条呢，听起来有点复杂，那他是这么表述的，公里5，同平面内的一条直线和另外两条直线相交，若在直线同侧的两个内角之和小于180度

一定在这一侧相交啊，你可能有点晕啊，不过没关系，我们这里讲的不是数学，本质上这是一个可以理解成平行关系啊，就两条线如果这个内角之和小于180度，相当于他们俩就不是平行的嘛，然后就就在某一侧一定会相交，嗯，但这个不重要啊，其实真正重要的是我想强调的就是这5条公理，整奠定了整个欧氏几何或者说我们经典几何学的基础，就这么厉害对吧？嗯，一切我们后来学的东西都是建立在，这几条看起来非常明显不用钱。

强调，是人就能理解的，这个公里上做出来的当然第5条呢，稍稍有点复杂，没有这个什么，2:00只能做一条直线这种，宫里听起来这个简单，那可以说一个小插曲啊，就是刚才说的这个，4.2公里呢都，前4条都非常简洁易懂是吧？第5条听着有点绕，那其实不是只有你有这种感觉呢，其实自从这个几何原本写出来之后，2000多年这个里面呢，很多数学家这个强迫症都犯了对吧？嗯，怎么看就看那个第五。

条公理不顺眼，他们特别想证明一个东西就是第5条公理是多余的，能背前4条特别简洁的那些公理呢，用各种方法推导出来，不过最终他们都失败了，那后来直到这个19世纪，真的是2000多年之后了啊，有一个俄罗斯数学家叫罗巴切夫斯基，那他干了一件什么事儿呢？他说，他说我也要证明这个第5条公理是多余的，所以呢，它采用了一个方法叫做反证法，也就是说呢，它设立了一个和第5条公理，完全相反的公理，然后呢，和前4条放在一起组成一套新的公理体系对吧？那希望他能通过这。

他希望能通过这套体系里呢，能推出一些明显有逻辑问题和矛盾的这种结论来，那么这5第5条呢，肯定就有问题了对吧？结果呢，这个非常神奇的事情发生了就是，再在他把第5条公理完全改变，然后加上前4.2公里之后呢，这个罗巴切夫斯基呢，直接开创了一个新学科，现在呢，就叫非欧几何或者叫罗氏几何，对吧？就是他开创的，为什么他能成为一个单独的学科呢？因为通过这5条公理新的这个一个一套公理系统推导出来的所有结论和命题，逻辑上都非常完美。

没有任何问题，但是，直觉上确实很难理解，因为比如平行线能相交这种事儿在就是人们的这个直觉里是很难理解的嘛，虽然曲面这种东西，嗯，在两三百年前还是很难理解的，所以呢，这套这个体系里在非欧几何或者罗氏几何这个体系里呢，他们所能推导出来的结论等等，都是非常完美无缺的，所以他自己就成了一个非常有用的学科，而且这个学科也不是纸上谈兵，已经早就利用在这个领域上啊，比如说我们现在研究航海啊，这个火箭上天啊等等等等都已经离了。

拍这个非欧几何了，但是你知道就是任何真正的天才在自己的时代呢，一般都得被误解对吧？所以当时人们也是没法太理解这个平行线相交啊什么的等等，所以他们不但不不承认罗巴切夫斯基这个人的成果，还各种攻击他，诋毁他呢，这里边的各种糟心事就不说了，那直到几十年后有一个叫贝尔特拉米的这个意大利数学家，那他证明了，它证明了第5条公理呢，确实没法在这个欧式几何系统里被推导出来，那这时候这个非欧几何这门学科呢，才开始慢慢受到重视，也就是这个人呢，终于正了。

定了第5条呢，是没法从前4条退出来的，那么如果我们把第5条变化一下呢，又能推导出一个新的学科，扯的有点远啊，那其实绕了这么一大圈呢，我就是想说就是宫里特别重要那把公理设定好，你的整个知识大厦呢就会特别牢固，而且当你以后遇到任何疑惑的时候呢，你就可以回来看看这条公理有的时候呢，它就能为你指点迷津，因为公理是放在那儿永远不变的颠扑不破的，对吧？所以它永远是你的指路明灯一样的东西，另外我还忍不住要做点延伸了，就是嗯，你可能。

讲就是，人际交往这种东西不是数学的吧，是个硬科学，那能设定什么公理吗？其实也是可以的，因为任何知识系统其实都是可以从一些特别基本的原则出发，不管是嗯科学领域还是人文领域，我觉得都是这样的，那有一个我觉得自己很饿，就是我觉得很有意思的例子应该是佛学，讲完这个数学可以讲一点点佛学对吧，正统的佛学在我看来也是有几条公理的，这也是为什么我读佛学的时候有时候像读这个，这个读数学书一样，但是我读数学书也不是很多啦，我可以说一说这个，其中有一条很重要的佛像。

的公理就4个字是什么呢？叫做万法缘起，那这里边的万是那个1万的万数字啊，然后法是法则的法，源是那个缘分的缘，起呢就是起来得起，万法缘起，可以稍微解释一下，就是佛学里面有一些字跟我们日常理解的是稍微有点不一样的，啊，比如说发这个字，啊，跟我们平时说的法律方法法则其实都没有太大关系，那佛学里边的这个法基本可以理解成什么呢？就是东西，或者说的文明一点吧，就是世间万物对吧？和一切现象就是。

我不知道英文怎么翻译的啊，因为其实佛学在这个西方，还是非常流行的，所以一定有非常准确的这个翻译，但我没有查啊，我觉得他可能有点类似于thing这个词儿啊，啊，我不懂啊，他不一定准确，但是你应该大概理解这个意思，那解释玩法可以解释一下语言，那语言也很好理解啊，其实我们平时，嗯经常说缘分这个词，那其实这个字呢，缘这个字呢，就是来自于佛学概念里面的，那在佛学体系里面，原因这个东西的术语叫做姻缘，啊，原因在佛学里面的这个表达呢叫。

姻缘那不是男女之情的那个音源啊，就是因是不带女字边的那个音，嗯，那在辐射里面的音跟圆两个东西呢是稍稍有点区别的，音呢一般说的是内因，那缘呢一般说的是外因，两个加起来呢就是因缘，但是我这里解释的非常粗糙啦，毕竟我这个不是什么得道高僧，大家反正听个意思就行，嗯，语言这个东西很有意思啊，我这里再忍不住做点延伸，就是虽然你我可能都不是什么佛教徒，但是，其实是我们生活中经常用的很多语言和词汇都是来自于佛学里面的，举个例子，比如说。

大千世界，想入非非，粉身碎骨，回光返照，一尘不染，天花乱坠，这些词可能你都很熟悉对吧？他们其实都是来自于佛教概念里的，都要拜这个伟大的高僧和这个易经家，就是翻译家，这个鸠摩罗什，这个人呢，当时是为了就是他，在佛教佛学历史上有一个浓墨重彩的一笔吧，他翻译了非常多的著作，可以说把很多针线在佛的流程要非常拜她所赐，那当时他为了。

避免用用当时有的一些道教词汇，让人们对佛经产生一些误解，所以他凭空发明了很多新词，所以刚才这些大千世界等等这些词，很多都是他来发明他发明的，现在听起来仍然是很美的事吧，好了我们说回来就是刚才我们说佛学体系里面有一个重要的公理叫做万法缘起那，所以我们可以解释一下是万法缘起，那什么是万法缘起呢？简单翻译一下就是，万事万物呢都是因为一定的原因产生的，那可以再说一遍啊，万法缘起就是说万事万物都是因为一定的原因产生的。

这个听起来也很像废话是吧？没错是一般的公理呢，听起来都是这样的，但是呢，公理之所以是公理对吧？它的伟大之处就在于它能推出各种各样的结论来，比如就这4个字万法缘起，就能推出一个重要的结论，那就是呢，佛教里面的是没有像基督教里面那样上帝一样的，全能神或者说创世神的，如果换个不太精确的表达呢，如果我们在日常聊天里，你可以你也可以说佛教是一个无神论的宗教，为什么是这样呢？我们可以拿公理来推导一下，那假设有这么一个全能神。

创世神就是创造世界的神，那也就是说，什么东西都是他创造出来的对吧？那么这个人本身是谁创造出来的呢？那如果没有能让这个全能神，这个创世神对吧？发生的原因或者说没有东西把它创造出来，那就不符合万法缘起这个公理啦，因为万法缘起说所有的事情都有它发生的原因嘛，都是有一定的因缘产生的，那如果这个创世神没有一个创造它的东西，那它就不符合万法缘起这个公理了，所以呢，这个创世神或者说全能神呢，就是不能存在的，所以在佛学这个体系。

并没有这么一个神的角色，哪怕你可能知道的这个戏大多或者说佛陀，对吧，他本人他其实呢，也一直强调的是它不过是我们其中的一员，那她呢？先证悟了一些道理或者真理对吧？但是呢，他现在以各种方法来把这个东西传给剩下的是人，或者换个角度说，佛陀从来不是神了，他是一个，基本算是一个学习比较好的领悟力比较强的学霸对吧？然后咱们大家也跟着他一起学习，你看就是这4个字，万法缘起就推出了一个非常重要的神学结论，那佛教是无神论的对吧？但是这个表达呢？

粗糙，但你应该明白是什么意思，那这就是所谓公理的力量，啊，好了现在这个终于发送完毕了啊，因为这期我们的节目就到这儿吧，OK我们继续说啊。

在人际互动中，你可以做任何事情，但你无法控制你这么做的结果，第3条，在人际互动中，你永远只能看到别人怎么做，而无法知道别人怎么想，那这里必须要提举啊，这几条公理呢，我是非常受这个李松蔚老师的几篇文章的启发，我在博客的介绍里面也会附上他文章的链接，写的很好，我建议大家都去读一读，李松伟老师，就是他的文章总能给我特别多的启发啊，所以在此应该特别感谢一下，我可以再说一遍这3.2公里啊，这三条公理是这样的，第1条，一切人际关系都是在。

在互动中形成的，而互动呢，是双方或者多方共同参与的过程，第2条，在人际互动中你可以做任何事情，但你无法控制你这么做的结果，第3条在人际互动中你永远只能看到别人怎么做，而无法知道别人怎么想，那现在你感受一下，这三条有没有道理呢？

多方共同参与的过程，也就是说呢，如果你是一个人自己和自己玩，那就不叫互动了啊，这个应该也没什么问题吧，很正确，OK这是第1条，第2条，在人际互动中呢，你可以做一切事情，但无法控制你这么做的结果，这条呢可能稍微需要解释一下什么叫可以做任何事或者说做一切事情呢，啊，这里我们并不是在法律或者道德的范畴上去讨论，比如说，我们说我们不能偷东西对吧？那很多时候这个表述我们不能偷东西，这个表述呢，是在法律和道德层面说的，意思呢，就是说偷东西呢，是不道德的是违法的。

是需要这个承担法律后果的，对吧？当然了，偷东西非常不好，我我不可能鼓励你偷东西对吧？但是如果你非说自己就是一个特别缺德的人，或者说你非要违法对吧，那理论上别人是无法去阻拦你的，你想弄你想偷东西呢还是可以偷，但是呢，你要承担这么做的后果，所以呢，当我说这个在人际互动中，你可以做一切的事情，没法控制你这么做的结果的时候呢，也是这个意思就是，你在你在这个人与人之间的关系里，你当然可以伤害别人，你可以欺骗别人对吧？我们但是我们不管在法律上在道德上都不支持不鼓励。

甚至希望阻止你这么做，但如果你真要这么做呢，其实也是可以的，就是你有这个能力对吧？这就是这个宫里说的可以做任何事情的含义，嗯，当然这不代表我鼓励你去偷东西啊，这个很很容易理解，但是公理呢，就是宫里他是没有道德选择的偏好的，所以这条呢，我相信你也理解了应该没有什么意义，对吧？最后呢再看第3条，在人际互动中呢，你永远只能看到别人怎么做，而无法知道别人怎么想，这条公理呢，我相信你只要稍微琢磨一下呢，也应该知道是没有什么问题的，但这条呢也是经常呢，我们在生活中最容易。

忽略的一个道理，一会呢，我们会详细展开讲一点，好了，我们宫里介绍完了啊，三条公理都说完了，现在终于应该进入推论的部分，光知道宫里呢可能也不过瘾，要不然你肯定觉得我这个说了一堆正确的废话是吧？来看这个第1个例子吧，嗯，举个例子，比如说在生活里呢，你可能经常会听到人说这样的话，叫做，我不是太喜欢出门见人，我有这个社交恐惧症，我和别人都相处不太好，你可以想想这句话有什么问题吗？他其实呢？

来我们看第1条公理，刚才呢我们说，互动是双方或者多方共同参与的一个过程，但是当你说，我有社交恐惧，我和别人相处不好这些话的时候呢，其实你否定了一件事情，就是你否定了别人在和你的关系和互动里面呢，也是战友，一定比重呢，也是有一个角色在哪里的，你比如说对你可能并不特别善于交际，但是如果对方社交能力很强的，嗯，所以他也能跟你互动的不错呢，对吧？或者比如说别人可能也是不太善于社交，但是你们两个恰巧就挺投缘的，就能聊到一起去。

对吧，这些事情可能都能都可能发生，但是呢，当你说，我有社交恐惧，我和别人相处不好的时候呢，你就封闭了所有这些可能性，因为你认为在一段关系里呢，掌控者只有你和对方是谁呢，没有关系，我们来换个角度讲啊，就是有时候我们会遇到一些很自大的人，那他们会说呢，唉呀，我这个社交能力很强，我对关系的掌控能力很强，我和什么人交流交往的都没有问题，那这时候我们肯定会觉得这些人这种人很自恋，对吧？因为它忽略了，就是一段关系里永远是两方在参与，并不是只有1。

一个人这么一件事情，但是反过来呢，其实你想一想就当你说，嗯，我和谁都相处不好，我是一个糟糕的男朋友或者女朋友等等这些时候呢，这其实呢，也是一种自恋，为什么呢？因为你同样抹杀了另一方存在的意义认为，自己是一段关系中绝对权力的掌控者，当然你这个掌控的这个结局呢，可能是毁灭或者说是很糟糕的，但这同样也是一种抹杀对方存在的行为，所以呢，比起给自己扣一个大帽子，比如说说自己是社交恐惧症，可能更好的一种方法呢是，你应该去仔细的观察一下。

他自己比如说，在什么时候认为自己是社交恐惧的呢？啊，比如说有没有具体的人数限制，是三个人以下会比较自在，然后5个人以上就很紧张，还是比如在场有百分之多少是陌生人就很难受，有熟人就好一些，等等等等，甚至是比如说白天，你的状况就差一些，晚上就好一点，等等等等，只有你去真正的观察自己的行为和状态呢，你才不会给自己下一个简单粗暴的这种社交恐惧症的结论，事实上当我们说，啊，这个社交恐惧的时候，社交恐惧症的时候往往不知道根本不知道自己在说什么，甚至每个人。

对它的定义也都是不一样的，对吧？我在博客里常说就是我们在说一件事的时候往往根本不知道自己在说什么，我觉得这又是一个非常好的例子，嗯，我们使用的语言很多时候不仅是我们思维的体现，而且它反过来也会影响我们的思维，我觉得这个是啊，特别我特别想传达的一点，嗯，希望以后有机会我也可以讲多讲一讲，有关语言学和语言哲学和语言和思维的联系这个东西，但是我也在学习中吧，但我一直感觉到人是非常受他的语言和表述所困的，这就是我在这个例子。

自己想想的东西对吧？在这个例子就是我们的第1条公理被违反了，所以这个结论不成立，我们再来看第2个例子，这个例子呢，是关于道歉的，嗯，显然我们比如说包括自己吧，就是在生活中都有很多需要给别人道歉的时刻，嗯，这是我说的道歉呢，还不是那种什么不小心踩到别人脚那种，而是确实有一些事情你做错了，然后伤害了他人，给他人造成了麻烦等等，这时候呢，我们需要很诚恳的道歉对吧？但是呢，我们在生活中也常常听到另外一种表述就是，那我已经证明。

真诚的向你道歉了，你为什么还不原谅我呢？那这句话，可能经常会发生在家人，朋友，情侣之间，甚至陌生人之间，相信你，这个并不陌生啊，那如果按照我们今天说的这个公理系统来衡量的话，它有什么问题呢？嗯，他其实违反了我们的第2条公里，也就是说在人际互动中，你可以做任何事情，但你无法控制你这么做的结果，在这个案例里呢，刚才我们说的你可以做任何事对吧？你选择做的事是道歉，那出于各种理由。

原因你觉得自己应该向他人道歉，这是你的自由对吧？甚至不道歉也是你的自由，但是你的自由呢，一定只负责的是你的行为，如果你觉得应该道歉那就去道歉对吧？但是对方在接收到你的道歉之后，他会做出什么反应？他是不是要原谅你？他是不是要听对吧？他还是更加生气等等，那是他的自由，你当然我们当然可以去这个期待，希望甚至祈祷对方会原谅我们对吧？但是我们没有，我们无法要求别人一定要这么做，啊，有的人很难理解这种逻辑对吧？比如说，啊，如果别人不选择。

原谅他，他可能反而奋起会攻击对方说，你怎么这么小气啊？你怎么这么没礼貌啊等等等等，因为对于这些人来讲呢，道歉呢，其实是一种缓解自己焦虑的工具和手段，他的道歉其实真正的出发点是，为了让自己的焦虑消失，而不是缓解对方的受伤或者是焦虑或者是难过那当他道歉，但是对方没有配合他，帮助他自己消除这种焦虑的时候呢，这种人呢，就会用愤怒的情绪来代替焦虑的情绪，把这个责任推到你身上，只知道你是谁。

身上这呢，本质上对他自己呢是一种自身的保护，是一种防御机制，但相信你明白这种防御机制或者说这种行为离真诚的歉意实在是太远了。

的，我可以选择做任何事情，我可以在博客里讲任何东西，但是我是没法控制，你们是怎么听的？我是没发去预测也好，控制也好这个结果的，甚至呢，我连你听了会不会听都不知道对吧，我唯一能做的就是认真把我要讲的东西讲完，至于你会不会打开，你会不会理我，发的微博，你是不是在打开这个博客这个APP，然后在里面选择我这个，这期节目听，我是说我完全都是没法控制的，所以呢，在我和你的这段我和你们的这段关系里面，我和听众的这种关系里边，你看似好像我是那个。

空着的角色对吧？老师一样的角色，滔滔不绝的占主导地位的那个角色，看似我是被你们follow的，然后有影响力有权力的一个角色，但其实我对你们的影响力也好，或者说控制力也好，都是非常虚妄的一个东西，为什么呢？因为这种所谓的影响力，其实，也是建立在我们双方的互动的基础上的本质上，我这一方只能控制我的事情儿，你如果不允许这种影响力发生，他是不会发生的，如果你决定不想听我讲话了，你不想被我影响了，那么这个关系可以随时终止，甚至你现在的。

听的不开心，或者说你突然要忙去什么事儿，你可以随时中断这个博客，然后呢，去做你任何想去做的事情，所以呢，这就是我一直想说的就是说，一段关系啊，一定是因为双方的参与才存在的吧，对吧？虽然有的时候你看似强势，对吧，或者很多时候你看似很被动，但其实你在这个关系里，也是有非常重要的作用的，因为没有你的允许，强势的那一方也不会存在，啊，举一个可能不太恰当的例子，但是我觉得很很有意思，我们常说这个在一段SM关系里也就是施虐。

受虐的这个性关系里面呢，m的那一方也就是受虐的那一方呢，往往才是真正的主导，因为s的存在，s能做到什么程度，s的效果如何等等等等，其实都是m那一方决定的，那如果m说停，我不要了，我受不了了，那么这个关系呢也就终止了。

在这些关系里呢，不管你跟大学的关系，你跟你的前男友的关系等等，其实你也是有参与的部分的，或者说呢，嗯，说得更残酷一点，就是活的真实一点吧，就是如果你不认为大学把你的生活毁了，或者说你不允许那个渣男离开你之后，还所谓耽误了你的后半生，其实这些事儿呢，未必会真的发生，虽然这听起来有点怎么讲，什么责任都往自己身上揽的，感觉或者说用的不太准确的表述有点唯心主义的意思啊，但是很多时候生活就是这样的对吧？你很痛苦，是因为你允许了他人让你痛苦。

这一点我们有机会以后再进一步展开讲吧，我们接着说公里啊。

有一阵和你打的火热，然后关系特别好，没事就聊天，但是过了一阵子她突然怎么就不怎么联系你啊？那这时候呢，正常人都会做一件事就是拆，对吧？到底是怎么回事啊？然后为什么关系挺好的，突然就不联系了，他到底在干嘛呢？那你知道在这种猜疑中呢，答案一般就没边了对吧？有可能他很忙，有可能就是顾不上，有可能她这阵心情很不好，不想说话或者心情太好了，顾不上理你等等，或者他觉得你不太重要了等等，我曾经收获过这么一个答案，是我和很多年前一个朋友之间的一次恶意断。

交流吧，当时对方呢处在一个可以说低谷期，然后和我有一段时间经常聊一些，他自己的很消极的黑暗的想法或者说他的一些很伤感的情绪吧，那后来呢，他自己就慢慢走出来了，然后，我还是挺为他高兴的，但是呢，随之而来的就是她和我的联系都变少了，那中间有差不多半年时间，然后在这半年时间呢我就也猜疑了很久，到底是怎么回事情，然后因为你也知道，就是大家的沟通也不是每天都需要跟一个人说话，然后。

有的时候陌陌突然不联系了也是很正常的一件事情，但是后来我想，唉，怎么其实之前我们关系还蛮好，会聊各种事儿，然后探讨各种问题的，后来突然就这种关系或者说这个对话就终止了呢，嗯，我猜了很久对吧，但是出于各种原因，有可能是一部分可能是不想打扰对方，当然也有很大一部分可能是维护自己的自尊心等等，嗯，有那么半年时间我过就过了半年时间以后呢，我终于忍不住问他，我说，爱怎么，突然就不联系了呢，可能当时我也是，怎么讲自己这个状态调试过来了，就没有把这个事当成。

等一会太当一回事了，所以才去问他，我就说，唉，怎么我们突然就不联系了这只怎么样啊？对方呢？给了我一个，很有意思，我觉得至今我还记忆非常深刻的答案，他说呢，他说我一直以来都特别感谢你，就是你知道在，嗯，我自己很低谷的时候你陪我聊了很多事情，然后接收了我很多负面情绪，我觉得任何人在一个人低谷的时候，帮助我的人都是特别值得感谢的，我其实特别一直想告诉，一直特别想告诉你这一点，但是呢，每次我打开那个微信对话框。

画的时候呢，我就一下好像回到了那段自己特别黑暗的日子，因为我们之前老在讨论这些特别虚无的无聊，这个没有没有答案的一些问题吗？嗯，他说虽然这段黑暗的生活跟你其实一点关系都没有对吧，就是也不是你造成的，或者说也根本跟你没关系，但是我的潜意识已经把你和我特别黑暗那段日子连起来了，所以呢，每当打开那个微信的时候呢，我就特别不舒服，或者后来我就根本不想不想，面对这件事儿了啊，或者我不想再回忆到这段进入到这个情绪里了，所以呢，我就不想跟你。

你知道当时我听了是什么感觉吗？我觉得当时我第一反应肯定是爱我招谁惹谁了是吧，但是呢，这个也是转闪念一过吧，那其实我最大的感觉呢是释然，就是你知道这件事好像并不是我做错了什么对吧，或者对方对我有什么误会或者是我说了一些话让她特别低落抑郁等等，而只是这么一个原因对吧？而且我特别能理解这样的原因，因为就是如果就是有些东西会提醒你，一些你特别不好的记忆，那你当然想远离他了，而且这个事情毕竟也不是我的责任对吧？就是只是我在那个时间出现了，和他聊。

搞这些事情，所以我是我显然不会觉得这是我的什么责任的，啊，所以我也特别能理解她这种做法吧，那在那次谈话之后我们俩就一切都特别轻松了啊，虽然现在联系不多，但是也是很好的朋友，偶尔也会聊聊天，还会可能调侃一下当时的一些状态吧，但我记忆里在当时那个半年里呢，我偶尔也会想一想，说爱这个人怎么突然就消失了，难道因为我做错了什么吗？或者是，她就很单纯的想利用我一下，然后，人是不是就特别这么自私呢？等等这些念头我全部都闪现过，那最终证明的这些念头也都是不对的。

这就是我想说的就是我们经常会忽略特别简单的一个事实吧，就是我们其实没法判断别人是怎么想的，只能看到他是怎么做的，那这个东西这个是公理呢，就有一个比较可怕的推论，那就是，到底什么事就是我们在人际互动交往中，到底什么东西是真实的？

就会想到选择相信对方，但是假设另外一个情景比如说，这个人本来是你的好朋友，但你们之前有过一次小小的争执对吧？那这时候你再说唉，周末一起去爬山吧，对方说爱我有事不去了，你还会相信，他不去和你爬山是真的有事情吗？那这里我们当然不是想讨论，如何看出对方是不是在说谎，对吧？我我是不关心这件事情的，因为这里的本质的问题是，无论对方说什么其实你都没法验证，或者说你都没法知道他的真正想法，你唯一能看到的呢，就是他没有和你去爬山的这个事实。

换句话说我们把这个情景推而广之一下呢，其实，在生活中不管大事小事甚至非常细微的事情，我们其实都是在互相猜疑中和他人互动的，每一次我们相信的东西呢，比如说一次我们自以为正确的一些判断呢，其实都是我们选择相信的结果，而且呢，这个大脑这个运行过程是非常自动的对吧，它在一瞬间完成，它可能瞬间就让你相信或者不相信或者有点怀疑迟疑，对吧，他不会每次都弹出一个对话框说啊，这次你是否选择采纳他的话，并且把这个想法存储在你的大脑里，没有这样一个机制。

我们几乎就是在瞬间把一种新的一些猜想就内化了，就自动等同于这种客观事实，然后，进一步呢用这些打着引号的客观事实呢，去强化心理的这种猜想，你可能这次他没有来爬山，下次可能他吃饭没有叫你或者等等，你就会不断强化你所谓的一些猜想，然后你会忽视掉很多，那些正面的证据，然后，或者说跟你的认知不协调的证据，然后你会努力的去自觉不自觉的踩那些，不断佐证你猜想的证据，然后最终你就成了一个。

但是呢，在这个过程里呢可能双方都在猜疑都在怀疑对方在想什么，最终呢所有人都离事实真相越来越远了对吧？甚至这个表述都不正确，因为可能所谓的事实和真相都是不存在的，啊，我我想延伸，但是可以简单提一句吧，就不错太多了就是三体这本书，这些呢都特别火吧，火嘛，然后里面有一个所谓的猜疑链，就是讲人跟外星人互相猜疑的过程，然后，其实在博弈论里也有很多这种相互的博弈，猜疑的过程都是，啊，这样都是生活中很多我们。

嗯，在日常跟他人交往中的一个小小的模型，嗯，换句话来讲，就是本质上其实，我们相信什么，往往都是我们选择相信什么，对吧？至于对方说的内容，他是怎么表达的，能起到一点点作用，但是呢，我觉得作用并不大，就是我们决定了一件事儿，我们对一件事到底有怎样的反应？我们对一个人有怎样的情绪，可能几乎只取决于我们内心是怎么看的。

嗯，因为首先我们说的任何关系都不是一个人说了算的对吧，你可以做任何事，但是对方怎么做呢？你管不着，然后呢，我们说就是我们可能我们只能看到别人怎么做，但是没法知道别人怎么想，而且大多数时候呢，别人根本不会告诉你他怎么想，有的时候他对方告诉你了，你也不知道该不该信，或者说呢也不知道，信的东西到底是不是对的？那这里就有一个问题了，就是那到底有没有真东西呢？那什么东西是可以相信的呢？什么东西是确定的呢？什么东西是我们可以掌握的呢？我们能抓住的东西到底是什么呢？还好，我们还有最后一个东西是可以抓住的是真的。

那就是呢，你自己的感受，也就是说呢，你在别人和别人的交往中，有一个东西是确定无疑是真实的，那就是你的感受是什么，比如说啊，还是举个例子啊，比如我们在跟恋人或者伴侣的互动中呢，经常会有这种现象，比如说，对方由于这个加班，或者是这个工作问题吧，本来你们约好一起吃晚饭，但是呢，他不都给取消了，那这个时候你可能会觉得心里有点不高兴，遇到这种局面呢，我们往往会有两种表达方法

他说第1种是这样的，说的是啊，你们来吃饭，你们来和我吃晚饭这件事儿呢，让我有点受伤，那第2个表达方法是这样的，你没来吃完饭，我觉得有点受伤，我再说一遍啊，第1种是，你们来吃晚饭，你没来和我吃晚饭呢，让我有点受伤，第2种表达方法是呢，你没来吃完饭，我会觉得有点受伤，那这个两件这个这两种表达方式吧，就是看起来非常类似，但实际上呢，是非常非常不同的，第1种呢，是一种直接指责对方的行为，或者说把整件事情的原因或者说。

受伤的原因呢，归结到对方这个行为上面，那第2种呢其实是在客观的描述自己的感受，你们来吃饭我有点受伤，这是我个人非常诚实的感受，可能你是有意的啊，可能你是无意的，可能你有非常多的苦衷可能有各种原因我并没有办法去判断，所以我不应该下任何结论，那所以呢，我要做的事情不是怪罪你，而是面对自己的感受，对吧？但是换一个角度换成第1种表达方法，如果我把矛盾的焦点放在你身上，那我可能会想说，你莫来和我吃完饭，你让我受伤了，对吧？那你应该负责任。

或者说我要想不受伤，你就一定要做点什么，啊，在网，再往后延伸可能是你为什么不来呢？你真的工作忙吗？然后你是不是不在乎我啊？然后以后还这样怎么办呢？我们关系还能不能持续啊？等等等等，这可能就是一大堆无中生有的问题了，但是刚才我们说过吗？在那个宫里面提到过，就是我们永远没法知道怎么想，所以这时候真正好的表达方式或者说沟通方式是什么呢？可能是这样的就是直接问，就是，比如你可以说，那个昨天你没来吃晚饭，我觉得有点失落对吧？

当然了，这是我自己的问题啊，有的时候我这种时候可能会觉得有点被忽视，啊，所以你能说说你为什么没来吗？或者是，但我觉得我，我我当我说我自己有点失落，有点被忽视的时候，您有什么感受呢？

所以，这就是不沟通的一种结果，或者说我们有的时候不直接问的那种结果，甚至也可以说是他，很多时候可能是庸人自扰吧，就是我们制造了很多猜想，猜疑，幻想，来。

安全感这个是特别理解啊，但是我还是要澄清一下吧，我觉得我在这里不是说，什么问题什么情绪都要自己扛对吧，好像一有冲突我就要像一个圣人一样，只从自己身上找问题，我觉得就像我们说的就是关系和互动呢，都是两方或者说多方参与的，出现问题的时候对方一定也会有责任，但是呢，我想说的其实是呢，就是如果我们只忙着去指责对方的问题，或者说把解决自己焦虑和不安全感寄托在对方的时候身上的时候呢，不去处理自己的感情情绪和感受的时候呢。

中，难受的还会是自己，因为自己的问题只有自己去解决，别人是没法帮你去解决东西的，别人可以帮助你，但最终解决问题的还是自己啊。

博客的思路呢，你知道这个说法并不准确，你可能应该问，比如说你妈妈不喜欢你留长头发，这对你来说意味着什么呢？那这个女生回答是，她很害怕不被喜欢的感觉，她很害怕不会不被喜欢的感觉，那这个逻辑就对了，因为她不留长头发，不是因为他的妈妈让她这么做，而是因为她害怕，他害怕不被别人接受，他害怕不被人喜欢她害怕，被别人梳理，不被他人认可，所以呢，要解决这个问题呢，入手的关键不在于妈妈。

对吧，而在于他自己，毕竟呢，你是没法控制你的妈妈的，也没法控制你的朋友，恋人，同事或是在网上攻击你的那些陌生人，所以呢，最终这些问题呢，还是要回到自己解决，但就像我说的并不是，这并不是说所有的问题都要自己扛啊，所有的责任都要自己背负，然后你要自责等等，而是在我们跟他人的互动中呢，很多时候我们真正能把握的，我们真正能看到的我们真正能确定，唯一真实的东西呢，就是我们自己的感受，就是我们的体验和体会。

而对方的，怎么去做？对方的感受是什么？对方对你的反应是是什么？那是他们的问题，留给他们去解决，当然你们也可以一直解决，一起解决这件事情。

调整，然后我也觉得我也会在不断的学习中可能有更新的发现，我也会努力跟大家分享吧，啊，回到这期节目我觉得他最重要的意义还是说我觉得，如果未来你能某个时刻遇到了一些人际问题，对吧？也许可以回来看一看，能不能用这个博客里讲到的一些啊公理或者说一些推论，whatever you call it来这个更好的处理自己的问题吧，来面对自己的这些关系，啊，关于跟他人交往沟通这件事呢，我觉得我们都是一辈子的学生吗？都要学习很久很久，但好在呢，我觉得人生得意。

莫过于这个棋逢对手对吧？我觉得有棋逢对手的人跟你一起练习呢，还是一件非常美好的事儿，OK这就是这期的得意忘形，谢谢大家的收听，我们下期再见。





