hello，各位听众朋友们大家好，欢迎收听c说第81期的节目，我们今儿请做嘉宾，是一位长期不更新博客，之前来过节目，老朋友老婆，张晓宇，大家好，对，Steve说的听众朋友大家好，我是小雨，我应该是我也不知道多少期之前来过，1 27吧。

徐爸爸在不在？就经常这样对吧？

一年时间有45期节目，然后，嗯，所以呢，有很多这个听众都在问为什么我停更了，包括我的微博有一些为什么？为什么停更了？首先，我觉得对吧，就是大家不要用停更这个词，你想一想这个game of throne对吧，冰与火之歌或者是什么什么，卷福演的那个叫什么福尔摩斯对吧？就是你想，那些美剧不都是一季一季的吗？那一季中间突然隔很久，有时候隔一年对吧？所以所以我自己把它称为第一季结束了，第2季还没有开始这个空挡期，啊，所以他不算停更吧，但是真正我觉得背后的原因也可以大家随便聊一聊，就是我其实做我自己。

联想播客的时候呢，有这么一个核心的想法就是说有几个核心的理念，我觉得我正好也可以说一说咱们都做播客，我就可以交流，就是啊，我非常坚信几点第一点是啊，做一件事情，尤其是这种，啊，比如说你要分享很多东西啊，或者是你要就是公开说很多东西，我反而觉得其实，越是给自己做，越能坚持下去，就是我曾经也，啊，就我比如说我曾经也做过很多事情，我觉得是哇，这是特别重要特别好，然后我愿意奉献，我愿意去坚持，然后有的时候给自己的。

比如说，啊，什么减肥的吧，跑步健身对吧？有的时候是这种啊，写写文章我要多长时间写写文章，我要录播课，告诉大家很多东西，后来我发现其实，最终这些东西我真正坚持下来的我都是觉得那个东西我第一做起来不费劲，就是我不会做这些哇，我特别大的阻抗，就讲我今天天好不好，我就不想去跑步了，或者我今天这个特别烦，我不想学背英语单词了，对吧？就我们都有这样的经历，第二呢是就是这个东西是，for，my own benefit，就说我自己是有很多好处获得的，所以去年做这个博客的时候，我觉得最核心的点是在于，啊，我自己。

录这个博客对我自己是一种治愈，这个治愈可能这个词不一定准确啊，对于一个心理学专业的人来讲，或者说它是我自己表达的一种渠道啊，或者是我跟他人连接的一种方式啊，包括去年我因为这个东西更多的跟我的好朋友们，能聚一聚聊聊天，我觉得然后，可能朋友说，唉呀，那个最近好久没见了来一块录播课吧，然后我们就去了对吧，就反而那个博客是一个副产品我们彼此的相见，我们彼此的这种聊天可能是更重要的，不是带着某种具体的目的去做的，关键如果是录播课的聊天和一般朋友聚会呢，还不一样，因为因为是个博客上有介绍。

那你得聊点有内容的东西，不是一般饭局吃饭瞎扯瞎扯，那其实挺没意思的，但就这个我我这个我觉得是对，比如说我们今天聊天我们肯定比如说，聊完了以后还会聊点无聊的，这种这种那种的，但是我们至少保证在录播的这段时间内就是他的交流是很有效率的，然后是彼此能给带来对方带来一些新知的吧，所以我这一年做完了以后，我发现一件事情就是说我自己心中那些特别特别，每天就是screen的那些问题，已经聊得差不多了，然后呢，我当然还有更多的困惑和问题，但是那些东西我还没有想好怎么说去表达。

所以当我知道我失去这个东西之后呢，我的那个作品，如果我把博客当成我的作品了，就是我觉得他那个东西的灵魂就会被削弱了，所以我一定要找到下一次，我特别想说一些东西，或者我觉得我确实又搞不清楚的东西或者有些困惑，我不得不说的时候，我觉得我都可以开启下下一季了，因为我并没有把它当成一个媒体作品或者是谋生的手段，而是我觉得还是我一个art。work，所以他是我的一个小小的作品，虽然不是什么高高高级特别大师的作品，但是他是这样的，另外我就觉得，我希望能给自己点时间去，reflect就是说我做了这几期节目了，然后。

我会的东西我都掏出来了，然后我需要补充新东西，我相信你，做这些节目包括你输出这么多年你也会有这种，我好有一天突然一睁眼已经到了，我已经到了是吧？一会也可以聊一聊对吧？你你的18般武艺，你积累了这么多年的东西，你所有的东西你都已经奉献出来了，但是，what's the next对吧？就是你接下来要干什么或者你要往哪个方向走，然后你要补充什么新的东西你怎么样？自己能更加从自己的层面上去成长对吧？我最讨厌那个词有点我醉，遗憾的是我自己，比如说从10年前我就看很多打引号的。

现在还没什么微博这种东西呢，都什么豆瓣啊，什么什么虎扑，然后就是因为篮球，我也很看篮球就是看很多地方让人写作对吧？然后我发现，其实最遗憾的一点是比如这10年以来我看这些东西我发现很多人写了好多年，最后发现地看他第5年的东西跟他第1年的东西没有任何进步，就是还是说的那点事儿，就我是非常害怕，自己变成这样的人呢，我特别希望我现在看前年写的东西去年有点早，他说前天想到我靠什么鬼的吧，垃圾，嗯，虽然很羞愧啊，就是这样会有一种羞愧的情感觉得自己是傻叉对吧？然后写的什么鬼，有有这种感觉。

就是有一些成长一些东西吧，就是打自己过去过去的自己的脸吗？所以我觉得那既然没有这些东西，虽然得意忘形我不夸张或太谦虚的说是受到挺多人喜欢欢迎的，而且我觉得很多人，真的是有在很认真的催更对吧，但是我觉得为了真正对得起，我自己和听众，我就觉得挺一挺，但是这不妨碍我来这儿话唠一下或者是在跟大队跟大家聊一聊，不好意思上来说了一大串，但是这是我觉得有必要跟大家交代的一个东西吧，唉，我我其实特别认同你说你所讲这些。

也就是说，因为这其实让我想到恶，之前我看一个ted的那个视频，然后，我的微博上也发了转很多人转，然后他就说其实它其实就在挑战说我们对于工作的一种一种啊，这种固化的一种认识，就觉得一个人工作就是一个人一生就干这么一件事儿，对吧？就是说可能在比较比较传统的观念里面就认为，就是你学一个东西，然后你做一个工作，然后这一生大概就是这样一个路径，但是我们可能比较难想的说OK我做一件事做一段时间，但是我得停一停，我得花点时间去反思，去去扩充一下自己，去学点新知识。

我可能会找到一个，略有点不同的方向，然后就这么一个，他就说是，人生感觉像是应该是阶段性的，而不是，而不是纯粹是一个从头到尾就从始至终这么一个很固定的一个路径吗？所以呀，我我突然想起来，一个是特别有意思就是，嗯，好像我只挺早之前看了一篇文章，忘了具体是谁写的，应该是一个古人写的，他说他在xq他的职称一种叫做，a new kind of，retirement就是一种新的退休方法，什么意思就是我们常人所，啊，认知的那种退休是说OK我努力工作30年丛或者40年的20岁到60岁。

然后呢，我就60岁到80岁90岁我就退休，没错他说，他说我现在是退休方案是这样的，就是说我们每5年我每工作5年我就休息一年，所以我把候那后30年的退休证平均的分布在我的career中，因为这样你说首先5年，你每5年修一年，你好像每一年休一年好像有点多。

嗯嗯，但同时呢，您每5年去reflect一下呢，或者说去花一点时间去总结你的东西，看看新方向，然后花一点时间去做长线思考，那反而对你后面的那种人生和career事业职业生涯也是有很好的帮助的，而不是说你一猛子扎到60岁，然后突然说退休了，就这样子，这样子其实能把你职业选择很多，就是很多选择的那个风险和那个压力就给分，就是给他分散分散了对吧。你就不会说爱你，每5年或者6年工资相当于没了6年工作5年，人家求职者不是应聘方也不会觉得你很奇怪，觉得你好像就是好久没工作了脱离，对，但是这个事我觉得很。

缺陷就是我我的，虽然我职场经验不是那么多，但是我平时比如说朋友包括我的伴侣，我们会聊到这个问题，大家特别怕断档呀，就觉得好像我gap了一年就觉得为这个我有这么个一年的，会不会别人就不要，我觉得他就好像很多人有这么一个，我不知道吧，你觉得呢，就是我有这样的状况，我觉得是这样，就是取决于你的gap，你在盖房的时候都干了什么了，我得盖不上天天吃鸡那可能就没人要你了，但是我觉得是这样，就是我自己是一个非常非常坚信，恶人是需要花时间做长线思考的一个人。

是我自己非常受益于，然后曾经也受困于病了，我发现我身边的各种朋友，可能都有一个问题，就是大家由于节奏特别的快，然后每天都赶着做各种事，然后压力很大，然后就没有那种真正做long term thinking的时间和精力了，就是你让他说OK，你有没有想过更长远的事情或者说更长远的strategy都不是说我的人生目标那种长远而是说，未来5年你整体的一个生活的，就是strategy就是战略是什么呢？大概要达到什么目标，然后你怎么去达成，那大家是很模糊的，就没有人没有想的事，而我相反我。

原来跟我原来创业有关系，我可能被训练到就是天天要想这件事，就是如果你想象不到5~10年，你有一个什么样的，大概的方向和规划和计划或者那个我们叫，我很不喜欢用太多大词，但是就是所谓的终局思维就说end game就是你的那个中举，你希望最终的那个东西什么样，然后你反倒推，现在应该做什么，这是在你做很多business的时候很重要吗？啊，我举个例子比如说美团，然后最近美团来上海了打车对吧？就是很多人问我，我不是专家，但是很多人会跟我聊天，说王先生想干嘛啊？问他想干嘛，然后我说这个东西很简单就是，我就一句话能解释清楚叫做没有人。

那为什么要打车呢？就是没有人是因为要出行去打车的，就是你打车一定有个目的，对吧，是吃饭或者是见朋友玩或者怎么样，那美团现在干的不就是吃喝玩乐嘛，那么它承接这种出行这个东西就是在商业逻辑上很，相对很顺的一档它相当于是把所有这几件事都全部这个怎么说呢，这个整个这个逻辑就给全部沟通了，对对没错，所有的事情连在一块可能我想象的那种美团，老板们的心里呢，一定有一个end game说这个东西大概，那个终极，但是终究也是阶段性的，就是人生没有真正的终局对吧？中举就是死亡死亡，甚至都不是中举对吧？

至少某一个阶段的性的一个终极形态是OK你只要涉及到吃喝玩乐的出行，从上游到下游从出行到到服务到出行，他都是这家公司给你那什么的，比如说我那天跟朋友吃饭特别逗，我发现我正吃着饭呢，在一个小餐馆，然后进来那个一个人是做那种线下推广的，就类似原来老板按一下这个，然后只要扫码，然后妈蛋他是to b的嘛，就是给这个企业的吗？就给这个餐馆本身的一看一问是什么呢，就是卖菜的。就说，你作为一个餐馆你可能需要什么胡萝卜，西红柿土豆肉，对吧？那现在他们都去菜市场。

采购或者有一些supply就到供应商，淡月，中小型的是麦当劳，肯定是供应商都是千挑万选的对吧？但是你一般的小餐馆，你可能都是菜场买菜或者有一些固定的肉铺，领导去，那他们现在就是整合这一套东西，让这种小商贩能够以更低的价格更快的速度，你今天晚上下好蛋，明天早上菜就送到了，就干这么一件事，后来我就问那个人这个人不是莫塔，那我问你最大竞争对手是谁他说就是美团的一个叫快旅反正一般人都不知道咱也不开餐馆，你看这个东西就又make，sense了因为我作为美团我是给你一个终端的服务对吧？就是你到那儿打折或者点评点评现在也是美团的by，the way，那嗯，或者你从。

团购对吧？在我的后盾我把你商家引流这块儿，服务好了，那后边是什么呢？就是你你的客户端，你的那个需求都弄好了，我供应端也把你打通对吧？供应端，我帮你弄菜弄肉让你对吧？整个这个周转起来很好，最后你一套全部运行在我脸上，然后这些物流还是能共享的，物流出行乱七八糟一些对吧？这些东西全是贡献，就是他可能说的有点远，不好意思，但是我希望给这个播客的听众带一点新思维，估计你们差不多的吧，这是我的，我们都是聊分手了。

你说这种end game这种终局对吧？那从就是从一个business的角度来说，比如说你能画这样一个画面，从一个个人的角度来说，你怎么去找这种证据呢？哇哈哈哈哈，就我关我的一个观察是实际上，人们会换很多的工作，人们也会选择，因为比如说我还是跟我自己的这个咨询的经验就是比如说到这个职业规划受到这种工作的变动，你会看到其实很多人他最终还是会换工作唉，他还是会换那种曾经想做，但是不敢做就是这个变化，其实是很大的，但只是在可能在一开始的时候大家不太敢去想这种事情，但实际上最终他还是会发的。

对，所以但是就或者是更或者是相对缓慢的发生，但是还是发生了对对，所以就好像是你说这种人跟他其实是有点事，他躲不掉的，就是就是你的个性对你的个性，你的性格你的，包括你的环境，它会最终把你推向那个方向是，但是就但你可能出现的内耗相当大，而且就是你如果你看到这个终极的话，你其实在做选择的时候你就会有意识的去做一些

我自己的体验，嗯，我觉得是这样就是，我觉得我们每个人其实是对未来的自己的某种生活状态就是每个人肯定会想说，以后我大概想过一个什么样的生活，对吧，这是我们每个人肯定在人生中的，从十几岁到20岁到30岁到40岁可能都会想这个问题，就是以后大概要过两分钟，但是我觉得大家厄我自己的一个方法是，就是或者说我觉得大家没有做到的一个东西，是大家没有具象化这个东西，就是我觉得就是我们大概都想晚点起床，然后这个不用不用什么，一天工作我靠。

加班加到吐血对吧？然后挣钱相对比较容易，然后没事就跟朋友聚聚，然后出国天天不是一年经常出国旅游就是这些，谁都能说的出来对吧？就是但是就是我觉得这个东西是不够具象和准确的，我觉得我花了很多时间去，真正的picture出来，或者精确的描述我就爱，这个心理学的应该有一些，就是如果你能比较精确描述你的情绪，实际上对你很多有帮助吗？对吧？就是这个你能语言话能realize的情绪，它实际上是帮助你去处理你的情绪，处理方面的消化是吧？是一样的，就是你看这东西都是说得通的就说。

我我觉得更好的方式是大家去微博或者说更准确的说是，更好的，也许是大概那个生活模式状态是什么样子的，甚至可以特别具体，因为这个东西一定不会exact，最终是一定是那样，但是你如果描述出来了，你就有一个有一个大概的蓝图在那，比如说我举例是说我特别希望我以后，每周的每一天早上，都不用去挤地铁，然后呢能够早上花两小时打网球，但这是很具体的一个，就may be可能我现在也没法做到，或者我最终也没做到啊，因为可能膝盖不好你就没法天天打。

对，但是他就成为了一个，你被你描述出来的很精确的东西，他会反过来影响你，对，他会指导你很多东西，当然你说哦，那我花了两小时打球了，谁付你钱对吧？谁让你给你讲，不想说那我生活来源是什么？我下午要干嘛？对吧？那我比如我会想说我希望我以后，比如说may，一个季度，可以在一个城市不是我，不是我长大的城市的地方呆，比如说两三种，也不用太多，就比如说每两三个月你能在一个地方呆两三周，然后也不影响你的工作或者是等等，那这个是我。

花了很长时间确定下来的一个，阶段性的目标也不是中举啦，谈不上中举，但是阶段性的目标，比如说三五年的目标，那我就想说那如果我希望达到这个事情，那我现在反推我现在应该做什么准备，没错，对吧？就是所以，当这个东西更具象化以后，而且具象化还有一个好处，就是，嗯，你更难骗自己，因为对吧，就是你具象化，你你大概说了啊，我喜欢什么财务自由，然后就没有任何意义，因为因为因为因为你具象化之后，其实我觉得一方面是个男骗子，还有一方面是，你会更不容易被周围人的各种不适所引起。

因为其实会有很多人会告诉你对不对，这不行这没错，也就是说比如说我觉得嗯，每个人都喜欢旅游对吧？就我对旅游反而没有，就是我比如我说我喜欢去其他地方呆一呆，那我呆的方式我给你举个例子，比如我上个月在西班牙我就是闷头扎在一个学校里就是那个是一个西班牙的一个特别注明的，欧洲后花园很多人到那去度假也是一个小岛，很漂亮，你可以想象阳光沙滩，吃吃喝喝对吧？我就是一秒钟都没有去，秒秒钟都没有带，我就闷头扎在一个学校里，那个圈是一个网球学校，然后我就在那个学校里，天天就是写东西。

风险然后打球，然后锻炼是吧？然后散步等等等等，那就我说的那种这这这叫旅游我觉得很难称之为是旅游对吧？我说什么就方圆两公里带着墨墨动对吧？然后天天就在那边住着，那但是这个其实是我精确描述的那种状态就说我希望能比如说每个季度能有一段时间在一个地方能呆住了，然后在那能带一带对吧？然后，甚至比如说接下来可能，比如说二季度可能要想回到我的精神故乡普林斯顿队，就是一个美国的小区，然后到普林斯顿大学嘛，然后就是去一个小镇，其实是，那我就在那呆着，我就也也不用去。

月，什么大城市，但是它离纽约很近对吧？你偶尔还是可以浪一下，但是你就可以在那呆住了，你不用说哇，我要什么穿越美国多少个城市，然后什么吃喝也不是，那当你就这个东西是我去，就原来我也以为我喜欢旅游对吧？后来我发现我爱的不是那个旅游，而是我喜欢在一个相对环境比较稳定，而且有好玩的就是比较有有很多年轻人啊，或者很多事，但又不嘈杂，那种地方能呆住能做点事情，能看点书能写点东西能思考一些事情OK那你这个东西描述得很精确以后你就放弃了。那个，我爱环球旅行这样一种非常不准确的质量是而且那种你。

就那种所谓的旅大银行的旅游，舅舅又又其实我也不喜欢，就是所谓的旅游原因是就是你到一个地方你没有足够的时间去跟这个地方产生一种连接，这儿的人这儿的生活就你看到的只是，就是旅游区的对吧，那些游客去的地方看呢，但实际上每一个地方你呆一个星期和一个月和一年那个感觉其实都是不一样的，但是就现在我是觉得旅游对我来说已经有点千篇一律了，如果你只是去一趟只是去一周的话，所以就只是顶多你拍点照，对吧，原来我不留下任何原来我面试的时候就是我我是面试官的对方是来抄。

没事的时候我特别害怕对方说我的兴趣是旅游和电影，完了就是，就是这个虽然有点这个听音乐看书，就是这个虽然有点命啊，有点有点这个这个，没事我经常说我经常这么说，我说那个对以前那个以以前就有粉丝来问，说那个啊，我去相亲，我自我介绍，我说我喜欢看电影，我喜欢听音乐，我说你千万别这么说，我说谁不喜欢

对啊，舅舅也有可能嘛，对不对？但是我的意思是说这些东西是自己跟自己的交代吗？就是我刚才说的那些就是并不是说你要说我要彰显什么东西，而是说当你形容出来或者具体的描绘出来你的某种生活方式和期待的生活状态的时候呢，你就更能面对自己，因为你会去掉那些不舍，我也我我跟他能描述出一个具体的景象，也不是我随口说的，我这过去几年了慢慢的去实践，然后慢慢的发现啊，原来自己骗自己了，原来自己给自己脸上贴金或者假装某种什么高级的生活方式，其实这些东西都最后就发现就立不住了，这个，而且这种发现我觉得还真的是需要体验，就还真的不是说你做的。

在那想能够想出来的，当然，因为因为那个又于刚刚我在想一个问题，就是说你怎么能够知道什么事情或者什么样的画面，是你是你想要去追求的呢，我理解可能还是靠这一种就是感觉就是就是就是一种其实是很直觉的一种感觉，我觉得俩字都能说的说明白了就是错啊，或者叫排除法，就是你你去过了，然后你发现唉，还好，就真的还好了，我就是就我觉得就是所以要给自己创造条件去去做，所以我觉得转变绝对不是就像你说的不是一夜发生的，就我能描绘出那个那个画面，一定是我踩了很多坑，然后去了很多自己不爱干，干了很多自己不爱干。

但我发现爱真的不爱干，你执念就放下了吗？然后你就你做了很多事了很多错，然后做了很多排所谓的排除法，然后等等等等一系列这一圈走下来，你发现噢，大概那些东西是我想要的这些东西，所以所以想我我想两件事情，一个是工作一个是婚姻，就许多人在做选择的时候都会有这样一种想法。就这个应该会work，然后然后这个我想应该这条路应该是可以走通的，然后但是走了大概三年5年左右就会觉得我的灵魂每天都在被碾压。我没有办法。呼吸，就那种感觉那就是最终其实所以我会说也许最终我们还是。

就会到那个我们想要的一个方向，或者我们想那个画面，只是说对于可能很多人来说，中间他经历很多挣扎或者浪费很多时间他她最终到那很慢，可能甚至是经历了很多非常惨痛的这个这个经经理对吧？就是然后发现，就就always就是hit，the bottom就是跌到谷底，然后才所以说所以说你看就比如说拿婚姻久了总会有我，我们总会听到这样一种故事，这样一种negative就是跟一个人结婚，然后突然然后又发现，原来我爱的是这个人，我从来没有想过我会我会爱上一个，我从来没有，我从来没有意识到我有可能这么爱一个人。

你怎么办？我的生活已经载着我的家庭，我的孩子，但是有这样一个人存在，但是最终我觉得这不是一个关于这个人到底是否值得你去跟他在一起的问题吗？而是说这种这样的就是这种这种这种很爱的人的存在，对这种存在这种感觉，其实他本来是你自己有可能发现的一个部分或者说你注定会发现的一个部分。只是这个人出来了他把你这个部分给勾出来，但实际上呢，但实际上你本来也是自己是有像你说的，如果你去非洲来是你的，你的你的你的ending你是有可能发现这个部分，所以所以我就躲不掉，就是你，你指不定哪天你遇到什么事，你的那个心里的小火花就被点燃，然后你根本就。

对我来说我宁愿是30岁的，干这件事对对没错没错，如果所谓的功利一点说的话，是不是这样子？

就是说这个这种这个部分很多时候是被，就是你在一个价值观比较单一的环境里，其实很多人的长线思考是不被鼓励的，因为你说这我想到一个就是我想要为来访者，然后他是个男生，然后我不会留下个人信息，我只是说有一个点，就是有一个其实挺打动我的一个点，就是其实，因为他的工作就是说我也不说具体是什么地方来工作啊，现在就在做，然后就勉强就还行，然后也当然有各种各样的问题，包括就是对自己人生的这种迷茫，我就问他我说你你想想看你小的时候，什么事情是那种让你就特别兴奋特别开心的。

她说我小时候特别喜欢在台上表演，不管是唱歌跳舞还是就是你知道学校里面有那种文艺汇演那种活动，他说他说我特别喜欢站在舞台上那种感觉，但是他现在的工作是完全是，是后台，就是没有人可以看到他的，我就说我就说，唉，这种感觉我都没有听我说你不说我都没有，我都想不到唉，我说娜娜既然你是这样的，有这样的感觉呢，你你觉得你生活中是不是也许可以往这个方向做一点常识，他说我不敢，为什么呢？父母呗，啊，就就很简单啊，就是父母就觉得，哦你喜欢做这个那就坐着玩。

就好了，你干嘛要她以她为，你的人生以他为你的职业规划就觉得，就说父母的看法是，他不能看到你对这件事情的那种passion那种兴奋那种愉悦，他只能看到的是从他的角度，他那个不带情感的角度对，从现实的功利的角度，这件事情是否有价值，我我感觉其实蛮多人是这样子被耽误下来的那种让他们很兴奋的很愉悦的，很向往的事情，而且我会觉得其实每一个人一定都是有这样的一个部分，只是取决于你是否愿意承认这个部分，对吧，我非常同意这事啊，对，我觉得是这样就是说。

你是心理学背景，然后我自己我觉得我也有一点心理学，非常三脚猫的基础吧，就是我我或者说，嗯，我觉得我们看问题很多时候还是，可以厄会需要更综合一点，是我现在越来越不会，嗯，我原来我觉得我我几年前吧，我会经常觉得，唉，为什么你不敢做这件事，然后你怎么怎么会这样，你为什么你父母说你就要听，但现在其实因为我自己也都在做心理咨询，然后我也觉得没什么做了两年了没有什么不能说的啊，就是我会更加理解，真的是每个人有每个人的苦痛，每个人有每个人的局限性。

每个人有每个人的，完全不为外人道的一些心理奇怪的障碍，我自己也有了，就毫无疑问对吧，就是所以可能一个东西在你这事特简单，在别人那可能就是巨呢，没错没错。

没有勇气对吧？这种是非常糟糕的一种沟通对吧？但我觉得可能的一个方式说OK，那她能不能在某种比如业余时间他去学跳舞，他去什么什么学院演出表演或者演讲，就是我不知道就是这种他的这种情感情绪，或者需求情感需求感受需求一定要在某种地方满足的，如果本职工作满足不了，那你也许你可以去尝试一些其他的东西对吧？也许他可能上台跳个舞可能比很多人都做的好的多，不一定是跳舞的人可能很多，然后他就一直在学这个事儿也没有那么大风险，对吧？然后也满足了某种需求，也许我现在发现。

我看他干这个了，或者说我虽然没有干具体干这，我可能由它延伸，我可以去干点别的或者没错，没错，就我觉得，我觉得最不好的一种方式是，就是由于我们知道就他不是游泳，你知道那是我可能我真的是没法辞职去干那个，然后我就什么都不干了，其实我就挺我就do nothing，我就什么都不做，我觉得at least do something，我觉得就是比如说人们说我不敢辞职去做这件事情的时候，他可能并不是真的在在考虑关于辞职的问题，我感觉啊这个这背后也许有一个更深层的东西是什么呢，就是，就是你得为这事负责，你懂我意思吗？因为工作的话你是免除。

有了很多责任的，但是你要做一件你喜欢的事儿，其实是蛮沉重的，因为你你的以后不管怎么样你得为这事负责，对吧，但是就我甚至是他会有一些其他的压力，比如说，如果你辞职去干那个事，所有人都会盯着你，没错是就说啊，这小孩子这孩子都把追求自我去了对吧？直接回来看看你了对吧？对，然后那会儿，人在压力下一定会更多变形的，但是但是你就算去做了，然后你就算失败又怎样呢？就比如说你去看看世界争霸，你看然后完了然后大家说。

还是吧，要看外人的眼光对对，对，但是我点就在于OK，比如说你做一件事你失败了让大家指指点点，然后呢就下因为因为好像我们会就是我们会想到说哦，别人会嘲笑我怎么样的嘲笑，然后接下去是什么呢？就嘲笑，只是因为我理解就是嘲笑他只是嘲笑，如果他会嘲笑你的话，我倾向于认为会嘲笑你的人，他们其实同时也是没有太大兴趣去了解你的，所以这样的人他在你生活里面出现或者他的角色，他可能就是这个阶段会有吧，他嘲笑完了他其实就走向路人旁观一样，他就走了，然后他其实并不是真的会care你他也不会一直出现在你，所以我就会觉得唉，那那就嘲笑。

然后完了，那接下去了，你接下去生活其实还是你自己的，我觉得哦，爱我们，就是我好像又开始被他们代言了，每个人都会有那种缺乏信心的部分吧，我觉得在尤其在我国的吧，我刚刚说贵国在你国你国的，然后我觉得，有那种从心底里比较有自信的人是比较少的，所以这个时候我们往往会依赖于，我觉得我是相对比较有自信的人，但仍然我非常很多，时刻我是非常依赖，不能说依赖，就是非常看重别人的评价的事，因为我会通过别人。

的评价，来定义我自己是谁，或者评价我做的好不好，你看他说我这个不行，而且那个人可能还是说的make sense吧，说的有点不是谩骂，我只是说有可能说的对，那我就会觉得哇不安全感来了或者是那个缺乏自信的那种感觉来了那那是不是我当时那个辞职的那都是错误，那我是不是应该回去干别的就是这是一系列的，这不是明白你做心理学，你咨询的你一定知道是积重难返，他是一堆综合原因导致的一个某种具象的反映，这个问题，你你讲这个问题，我自己的应对的方式，但是可能也不是特别好，就是，怎么说呢？就是就是基本上就是玩。

无耻的无视跟逃避，就是我甚至会刻意的避免自己的，比如说某些选择被别人所评价啊，或者说，比如说家人或者朋友之间有这种讨论的话，有的时候我就会不去，就压根就不会参与这样的对话，但这个可能有点缩头乌龟啊，whatever works但对，但就是但就是，这样至少耳根子清静一点，但是这样的坏处可能是在于说有的时候其实你的你是需要的对，就是有些反馈是有是有价值是有帮助的，所以如果只是一直停留在自己那自洽的那个圈子里的话，没没有完美的解决方法，可能你应该找，比如说几个你尝尝。

嗯，这个可以给你，所谓的这个叫什么建设性批评的人没错，这样比较好，我觉得我觉得这个可能是一个好方式就是，嗯，总体来讲我是一个不是特别在意别人评价的人，但我又知道，其实每个人都需要反馈，尤其是所谓construct对吧，就是有建设性的批评和反馈，那我就自己构建一个相对小的圈子，他们是能不用那么在乎我，怎么想和所谓情面或者什么然后给我一些反馈的啊，我试图在做这件事，因为这个事对我来讲也不容易。

因为我这个人就是属于那种说服别人能力太强了，和别人说我的时候我经常就是哪怕是很好的朋友就我不会往心里去，不会就觉得他讨厌，但是我今天说的你没没道理了。

燃起了一种想，就是defend自己对对，但同时你心里有点虚，你知道不知道唉，说的挺对的啊，所以这样的人就像比如说我生活中其实有若干这样的人存在，然后我觉得可能，现在现在来说比较成熟一点的做法，可能就是慢慢的去让自己去，那种不是很舒服那种不是很甘心不是很服气，但有点，但心里面有点虚的那种感觉，然后我就会发现说其实这种感觉如果你扛住了的话呢，有的时候真的其实就还，还蛮有收益，还蛮有回报，当然对，所以像像比如说我前段时间，因为我们上次不是聊那个存在主义危机，对。

嗯，然后厄过去大概这几个月，基本上就算是因为我跟我伴侣，我们其实聊了很多这方面的问题，然后他其实是因为他就是我们聊的就聊了很多，所以他其实蛮了解我的，然后他很多时候说的话就会让我有那种感觉就不太舒服，而且太直，就是太然后又让我不太舒服，然后一开始我其实经常容易像也是像你这样就跟他进入辩论，你知道我这样是对的，你那样是错的，然后我得想办法说服你，但是后来我就说OK那我就我就我就让自己就停在这个不舒服的感觉呢，我就看会发生什么事，但是随着这样一种对话一种聊，然后你就真的会发现，一开始让你不舒服的感觉到后来。

这反而成了一种就像是那个就像是磨刀石一样，把你磨锋利了，他反而给了你一些新的角度，而且就是人要放下那种自己的ego，认为自己都是对的这个东西，不是真的是不太容易，但是真的是不太容易的，但是就你我觉得如果你如果你一旦做到这一点的话，你就会发现一些新的不同的角度对，所以说我嗯，这个之前的存在主义危机，我觉得现在就是啊，可以说是找到一个我觉得比较有意思的方向，而且是一个确实也符合我的end game的一个方向是什么呢？就是，因为像我在做心理学这个行业，其实大概的NG。

我能描绘就是说，其实就是给尽可能多的人，提供这种心灵上的这种支持与帮助对吧？但是之前的这么多年可能一直是就是从咨询的角度，从1对1的这种很深的这种，这样一个角度去做事情，但是现在我就发现说，现在我在想说有没有可能突破这样的一个一种形式，因为这种形式他能帮到人实在太少了，所以就开始想，有没有一种更广泛的一种更能够被大众所接受的方式，但同时又不是那种忽悠的方式，然后所以其实，啊，我会，也是跟我的伴侣我们去聊的过程中我觉得

有没有可能其实啊，因为人的生活中是有很多仪式的，啊，我举个例子很多年前我读过一篇一篇这个研究就是心理学的研究，他讲说他是研究中国的那个农村的丧葬的那个仪式，因为它有很严格的要求，第1天做什么第2天做的第7天做什么就他整个是有一套流程的就是传统的，如果你严格的来执行的话，他就会这个研究就会发现说这个丧葬仪式的整个设计，它其实和人的哀伤的这个心理过程，是非常的match非常匹配的，为什么在这一天你要做这些事情，是因为大约到了这几天之后。

你需要有什么样的情绪需要去处理，所以这一世其实帮你去处理你的情绪的有道理对对，所以就是说其实我们生活中会做很多很多的仪式，或者说我们可以有很多很多的仪式，对吧？然后我在想的就是有没有可能，啊，我现在拼命吃这个，坚果就是一种仪式的，对呀，比如说你拼命吃冰激凌，这也是一种仪式，抱一桶冰淇淋看电视没错，它就是一种仪式，对，对，所以就是说我就在想说有没有可能，比如说，我做出来一些东西，一些产品一些设计，我能帮大家去优化这一说，如果能帮大家创造。

写自己的这种能够帮助你的仪式，你这个仪式可能是你平时生活中都会做的，但是呢，因为有我的一个设计或者产品的存在，他能帮你去优化这个仪式啊，啊，我我像我有一个小本儿，我最近没事儿，我就会顺便bring送各种设计啊，然后我就给几个我觉得相对来说，我觉得不是那么就是因为最好的idea，我不想先给了我，但是怕被公子，对吧，但是就是你校长后的thought就是我先稍微总结一下，因为有些东西想说，然后你回到了是吧，因为我感觉聊到你的百年大计了。

construct construct to back就是这种，给能给你比较建设性意见和反馈，尤其是批量的这个小圈子吗？因为我最近在研究所谓投投资的一些东西，尤其是股票的一些东西，然后因为我原来是有一些专业的事，我觉得一点专业背景啊，最近我在重新pick up，然后研究一些东西，我就想起啦，我想起一个东西，我觉得特别值得说的就是，嗯，他们讲就是我很喜欢那个投资人叫查理芒格呢，他说了一个观点，我觉得特别棒，他说你怎么样？我随便我我稍微说的这个白话一点，比如说你怎么样确定你想买股票，你你想吐相当于就是你，比如你要买一个股票其实是你的。

一种信念，你的这种想法，你的一种就是想做的东西，他说你最应该做的事，你找到你认识所认识的人里面最聪明的那个人，然后呢，同时他跟你持有的是相反意见，然后你听认真的听完他的意见，如果他们还没能说服你，那你就可以理论上你就可以去做这件事了，所以他说任何当我们持有任何观点的时候，尤其是重要观点的时候，其实如果我们没有听到一个反对意见，尤其是足够聪明的，这个聪明可能是一种泛化的说法就是，一个你认为比较聪明的人，他你听完了他的所有的反对意见，并且还认为你这个观点是对的时候，这个时候你猜。

你可以去持有这个观点，我觉得这个东西说实在说投资其实就是说的，人生对吧，就是我们生活中往往比如说我们想买股票或者我想换一个工作，我们想干一件事，永远在找那些支持我们的证据没错，对吧，就是永远是这所谓的叫做什么Information bias，就是这个确认性偏见，对吧？就是我们有了一个想法，然后拼命找各种这个理由你看，唉呀，这个男的对我也挺好的，能结婚就结婚吧，对吧？然后，嗯什么什么这股票可能涨，你看那个最近大家都聊的什么话就是其实没有这个东西是错，这个逻辑是错的，而是说你应该找到相反的意见，然后看他那个逻辑是不知道。

或者说他那逻辑我能说服你，那如果没有的话，那么，你才知道去做这件事，所以我觉得其实我慢慢就在想这件事就说我们，我自己有很强的倾向，比如说最近想买，此条不构成任何投资建议啊，比如说最近想买Facebook，然后在Facebook跌到一个全国小麦，然后我就天天在上面看阿飞做的怎么好啊，然后这个扎克伯格的伟大领导啊，现在暂时遇到的危险，危机跌下来了，然后我就说啊，你看着吧，就说别人恐别人恐惧，我贪婪的现在就是到了。

自己任何唱衰Facebook的人的写的东西，所有人说这是Facebook不行了，各种问题从tmd企业文化到这个盈利预期到这个什么什么，年轻人不爱用Facebook，然后我现在就在看这些东西是吧？虽然看的很缓慢啊，但是我我答应自己的事，我看完了以后再决定买不买这个东西，但这件生活中也是一样的，就这事儿这事儿特难，但是这在生活中也是一样的，就是说你，你做了很多人生的决定，我觉得都需要去找能给你反对意见的人，甚至有的人是为了反对而反对你，这个人可能跟你意见差不多，但是他说，唉，如果我扮演一个我要反对你的人。

那我可能会说这些东西你是怎么考虑的，唉，我觉得这也是有意义的，因为有的时候你不一定能找到那种完全跟你相反的人，尤其是对吧，我觉得这非常重要，所以，就刚才我说的就是，在生活中我们要建立起一些这种知识系统，这个知识系统可能是包括，能够反对你能够Challenge的人，所以我觉得我觉得因为说其实人的，啊，思考人的认知其实，嗯，这个这个又又发展出一个点啊，就是说人都是很依赖一种很依赖预判的，就是我们会非常的，就是说你可以理解为就是如果我们去看脑神经科学的话就看到说人。

人的大脑会有这样一种体系跟模式去尽可能的预判所有的事情呀，然后啊，甚至很多时候我们会把这种预判感知，为就是就是客观的现实的对我，我举个例子，因为这是前段时间我读了一本很有意思书，像不存在的人，那个时候他讲的是一些特别奇葩的一些心理疾病，然后它是从神经科学的老师用科学角度去解释，为什么会有这样的一些病，比如说他讲到这个就是啊啊，他讲精神分裂症，加精神分裂症会有幻听和幻视对吧？然后呢，这个很多年来就是心理学家们可以包括这个厄厄。

医学家们就一直在试图解释为什么会有幻听和幻视，为什么比如说我会觉得脑子里跟我讲话对，然后其实从脑神经科学就提他们这个书，他就讲他说提出一种新的，我觉得非常有意思的解释是什么呢？就是说，我们的大脑其实比如说再会啊，会预测，比如说接下来可能会发生什么事情，或者说我们会有什么样的一些想法，然后呢，呃这种预测会在你脑子里构建出一些这样的想，就是假设比如说你你啊，你看到一个人，你的脑子就会有关于这个人的一些想法冒出来，对吧？所以说这个预测的系统它一直都存在，然后呢，但是为什么？

什么啊？厄，为什么就是神经精神分裂症？他会觉得这个想法是来自外在的，就实际上就是他自己的想法，是因为说他的感知当中，我不知道你们玩过有一个东西，就是是那种像一个爪子一样金属丝那种爪子，如果你放在你头上，这样就这样去闹就会特别爽的，你知道我说那个东西对对对，就是就是那个按摩头部按摩头部，她是有很多金属丝，但是一个重要的区别是如果是你去弄和别人来弄，这个感觉是完全不同的，因为别人都会非常非常爽就是你脑子会讲课会有一个很像我自己挠自己痒痒，我就不想对，因为你的大脑。

能预测你的手在动，所以他能够预测这个动作是会发生的，所以他有这样一种预测机制，对就是比如说我摸我自己，我知道我会摸我自己，我大脑会给我的身体有这样的信号，所以我的被感知的这个部分它能够，玉芝说你会你的，你的手会碰到你的手臂就无感，所以这个感觉就也会有，但就不是那么强烈，但是对对所以所以你是依赖这样一种预测体系去感知，但如果别人碰你的话你没有预感，所以你感觉会特别强烈，这就是挠痒痒，对对，所以说所以说所以说就是精神分裂症的人，他为什么会有这种感觉，是因为他这个预测系统出问题，他没办法区分，他会觉得他自己摸自己，他也会觉得是别人在摸他自己。

所以所以就扯的有点远了对，但是就是说但就是说人是有这样的预测系统，我们会倾向于去预测，因为你从进化角度来说其实make sense对吧？因为你预测这样子你能够尽可能的提前做好准备去面对所有的事情，所以我就比如像你说的你在，你要做一个决定你要做，找一个engage什么时候你会本能就会有预测，但是这种预测肯定肯定不准对对，就是我们天生我觉得就是，就注定是不准确的，对but you have，got，to have a plan，就是我记得唉，我记得在得意忘形的第，actual第1期节目从第0期开始我们就聊这个。

做计划的时候，就有一句话我觉得挺有点，具体有点事情他就说，plan就是一般是没有用的，就从来不事情从来不会按照你的plan发生，但planning非常重要，就是你实际上要有这么一个东西的过程，而且因为你有那个东西过，你不没有这个计划的过程，没有一个描绘出来的东西，你连比对的方式方法都没有，就比如说一个东西出现了也跟你的预测不一样，你就知道奥原来你哪错了哪对了，然后你知道问题出在哪儿了，但你爱我就能说股票很好，我很喜欢从这个角度讲。

我最近在在研究这东西嘛，然后跑来问我呀，那个有没有什么tips吧，我说其实没有那么多怪力乱神的tips，但给你一个很重要的题目叫做，要写投资笔记，而且很简单，什么叫做，比如说我现在说我是调还是不构成任何投资建议，我最近除了想买Facebook特斯拉对吧？然后因为你都是跟整个大市场都反过来了，也是一塌糊涂的对对，然后我想买特斯拉的吧就是。

那你想我，所以，我自己在干些什么就是把这三条记下来，比如说哦，我觉得，特斯拉的产能问题是可以被解决的，啊，一个公司如果是产能出了问题而不是销路出了问题，我觉得可能还是有救了，这是第1条理由，4条下面都不是投资建议啊，必须要说，法律的事要说，第2条叫做，比如说他是华尔街会担心她有一些债务对吧？然后债务到期了以后没钱还，然后没钱还的资金流现金流出问题的公司肯定维持不下去吗？然后我就可能，但是我就认为这不是问题，我就觉得，特斯拉目前的产能上来以后他现在要和缓解，缓解以后股价会回升。

股价回升以后那些债务的，因为他是可转债这个涉及的具体知识啊，不重要就是那些债务的情况有缓解吧，这是我的第2个判断，第3段就是我是马斯克脑残粉对吧？也可以可以OK，我写了随便写了三条对吧，但是其实事实上更多啊，随便说三天那我把它记下来了，然后可能有一些写写一些风险。就说啊，我其实也有点犹豫，但还是买了，但是可能出万一出问题，可能就是比如说一二我也写两条，所谓的风险，OK我的3+25条放这儿了，那么，实际上，这个股票，比如说在半年或者一年以后或者两年以后肯定会有一个结果，就跟我预测的，对吧？

我要不就是他跟我预测的一模一样，这时候我会比对说哦，那会儿市场真的真的长了哎，那它涨的理由是不是我这个理由啊？我明白，那你要是的话，股神就说你大概这个判断这个这套系统是我们增加了一个正确的数据点，增加了一个正确的东西或者或者是也涨了你也挣了钱了，但是完全不是你说的，也是这种情况或者这东西跌了，是跌了以后发现。

这次跌了，但我那个判断风险我觉得我这个程度错了，所以所以其实是给自己的判断力有做一个自检，相当于是做一个planning就是一样，就是你描绘出来，你的某种很具象的生活方式，然后呢，过了两天你发唉，我要的不是这东西你就能exact，非常具体的知道你到底错在哪，这对你去做新的判断，这对你形成新的认知是有巨大的好处的没错，而不是说现在说OK，我买特斯拉哦，我也不知道为什么，反正我觉得你该买了啊，然后买了以后他赚了呢，你为什么转了呢？你不知道你为什么跌了呢？就是为什么赔了，你也不知道，所以所以就说。

说你看的不仅是涨和跌的问题，而是你在做决策的时候，你的判断以及在给自己的判断能力做一个评测，相当于最重要的我觉得。

你有这一套东西以后，你就有一个基础了，有这个基础以后你就能外借来的很多信息你就能为你所用了，因为一旦这个东西外界比如说一个大大师说了一个跟你一模一样的就说，太爽了，我也是这么想的问题，就是总会有大事跟你说的是一样的啊，对，但是还有一些东西不一样，你会想我爱他说的这个道理，他就跟我冲突在哪或者说我这个东西可能也忘了他那也不是呀，就是他就跟心理学向你解释一个那个行为你用800种方式，我我想到我我想到的一个点其实是这样的就是说，就比如说你你决定跟一个人谈恋爱，然后你喜欢那种你讨厌他是吗？让你把他记那事。

问题是问题是这样的，就是生活中有一部分事情是不能靠理性做就做，就是我觉得爱情是，至少有很大一个程度应该是非理性的，我明白，但是我觉得好玩，然后对你你写呢，然后你最后分手了，你看看，你之前预测的喜欢的部分，最后到底有没有兑现你最后预测的不喜欢或者有问题的部分，最后是不是你分手的理由，但我不敢说这一定100%是像投资那么多精确啊，但是投资要求的是100%纯理性没错没错但是但是我觉得这个多少会对你的。这种就是做判断，我跟你说跟咨询师做咨询说爱我特别喜欢的，因为什么不是一样的吗？就相当于你也是描述出来没错。

所以我自己就在从这个层面上考虑人生的很多事情，就比如说你到底要买的股票，我看我一想就是已经不是说这个利润是多少了事，你的判断到底是什么？什么东西给你这个信息，你到底你到底图一个什么？就是其实最后你发现这些都是mental games就是做跟你做心理学跟你们更多的，其实是一样的，我觉得这个还是就是说人的头脑人的思维其实倾向于做直觉的，预测的，然后尽可能不花不花费工夫的这种判断，但是问题就在于做这样的判断的时候，你其实并不确定到底哪些，因为那些东西根本不是判断，根本就是瞎来。

就是舅舅他其实就是一种影响，就比如说那个嗯，你你说到投资啊，我想我以前我导师他以前做过一个很有很有意思的，一个一个一个相当于是个培训项目，他的一个朋友呢，是就是做这个股票的这种操盘，他就是去培训这些这些操盘手就去跟他们做一个工作坊，然后就他的这个approach很有意思就是说，比如说这操盘手他们的这个，呃，但具体我不了解他，我只是讲个皮毛就说，比如说他们的这个投资型或者他们操盘的这个行为，他们的risk taking他们的这种冒险的这种行为你怎么去？你有没有办法去了解去把控对吧？因为你如果经常性的做冒险分高。

风险的投资就肯定对你是不好的，所以他就会去看书，那什么情况下人们会更倾向于做这种高风险的这种行为呢，他说其实你得去看，比如这个操盘手，他的生活中在发生些什么？他这个人他作为一个人，你不能只是把它看作是一个这个职员，一个一个交易一个交易员。对，你得看他的生活也得全方位的去看，比如说，嗯，一个操盘手比如说最近他老婆生了，那么他在操盘的时候他就有可能不是他就可能冒更多的风险，因为它需要赚更多钱，比如说比如说这个人他在工作当中他最近有一个可能，一个一个晋升的机会，但是有另外一个人在跟他在一起。

那么它也有可能做高风险的行为，是因为他太希望得到那样一个一个成绩来帮他拿到这个promotion，就是说其实你看人的行为人的选择，他很多时候他不单纯，只是你手头这件事的判断，绝对的你会被身后的你的生活，你的环境，你的家庭很多很多因素影响，所以说就是所以就是人事，我就觉得人是糊涂的，除非你像你刚才说的你得有意识的，专门花时间很认真的去记录去没错去反思去去，就是相当于是你去self check你去去self，examine你去自我检视，不然的话你真的很容易。

一辈人。

价格然后价格起伏他自己就慌了就焦虑了，然后其实增加它的不理性的这种投资，那肯定是毫无意义，我我前段时间就我也我也做了一个很坑的事，就是我入坑那个比特币了，然后我大概是在9000多的时候入的，美元现在就欠6000多了，舅舅还行，但就但就像你说我就后来就发现就就别看了就不要看，因为其实看了和就对你，我能很清楚的感觉到你看每天盯着价格看他其实很会影响你的很多角色跟判断，所以每天盯着他，然后你就所以我就我我很，我很丑那个，巴菲特芒格那一片他就说。

唉，其实跟中国智慧一样，他说你就是饿，他说普通投资人就是专业投资人和小白，他说小白比起专业投资还有一个优势，叫做小白可以do nothing，就是专业投资人总要说总要干点什么对吧，就是你今年不干活你没业绩，但是小白可以天天do nothing或者你拿一个东西你就就放那儿就行了，他说我们大部分人是因为就总得做点什么，最后让自己遭也遭央的，我觉得说的太好了，中国人讲无为吗？所以所以，我之前是哪儿，看到了一个一个一个一篇文章我忘了。

他就说很有趣，他就说其实，中国的那个，他说中国的房地产投资，他说其实是怎么说的，他说，啊，我我不确定那个具体的研究是怎么了，她好像大概意思是说有些家庭他投资房地产如果是老婆做决定的话，会比老公做决定，要更就是收益会更大，而为什么呢？因为男人们做的都是很理性各种分析，他说但实际上中国的房地产市场是不理性的，做决定其实，反而就那种更直接的那种距离反而会更容易中，因为男人们总是觉得啊，我想做的是什么。

因为我一看你昨天发的微博，截图要转型了，开始跟大家讲财商的问题了，这个这个这个我想跟你聊聊看啊，我不在你节目上做过，做过多宣传我也不可以可以说没问题的，就是我因为其实你讲的东西我蛮认同的，关于财商的问题，其实我自己简单说两句就说，啊，其实business和finance就是商业和金融，是我其实主业之一吧，一个重要的主业，虽然我假装是一个哲学博士，但其实并没有，然后那个，啊，我发现其实我自己开始，人到中年还是会关注。

注意些这些事儿了吗？然后我就开始，自己我曾经啊，曾经应该说我曾经在一些这种金融机构工作过，然后当时我不是很care这些东西，后来我就离开金融行业了，然后后来呢，我现在开始要重新捡起来这些东西，然后捡起来的时候就发现，正如我这么多年来的一个隐隐的感觉就是做投资做金融或者，嗯所谓的理财吧，其实跟一个人的修行修养，状态是非常相关的，所以我突然特别有一种，兜兜转转回来的感觉，就是我当时刚毕业进入某个金融机构，那个研究股票，我根本我我觉得我当时。

根本不知道自己干嘛，只是别人说什么就说什么，别人说看市盈率看什么着什么着，反正我什么都懂，我跟你说，现在我突然发现我能站在我经过可能过去10年的，对各种乱七八糟行业做了各种乱七八糟的事，尤其是一些很，比如说心理学的研究，我发现我对投资等等这些事儿会更有一个高度的认识了，我才发现他是人性的磨练，它是一种哲学的体验，它是一种自己跟人性的斗争，然后它是一种等等各种各样的东西，同时我又发现我身边的朋友们，由于眼中人到中年了，大家都开始哇塞，天天问我说，唉，这就是有钱有点小钱怎么办啊？然后。

要不要买股票啊？要买房然后就问了我，就是因为我这人比较较真，就是属于他说我，我要不要干这个事，然后我可能先从我靠装包狗的四大理论开始讲解，然后人家想说。

谁让我想传达就说我们到底应该怎么看待钱这个东西以及钱这个东西到底是一个什么概念，比如说可能大部分都不明白年回报率%15%到底是高还是低，就是你没有这个sense或者一个企业的融资成本在34%是高还是低，就是你没有这些东西的时候你看什么都是晕的，关键是这些东西他他很多人不懂，其实不是因为这东西很复杂，或者很想学是因为，我觉得是很多人其实对钱对赚钱是，我感觉是有一点心理障碍都有，所以所以我就对不对啊，我就很。

我就觉得对我对赚钱有点心理障碍，但是我觉得我仍然这个现状还在啊，但是好很多了，更重要的我觉得我好难以难以难以置信啊，舅舅你做这个行业，然后你说你的心里，你都要离开这个行业。

逻辑学，对，比如说如何写作，比如说怎样沟通和演讲，比如说如何做批判，批判性分析，对吧？然后包括如何理解财务财商或者是如何理解钱，钱是怎么流动的？还有比如说简单的一些经济学啊，或者就是我觉得就像我那天跟朋友说，比如说你去一个美国很好的学校，不管是长江大学文理学院，你去了以后就说你大一大二的时候你是没有特别具体的专业的啊，包括一点哲学对吧？他们是那种学校的那种通选课，就是你是任何专业，实际上是学表演的。

学生物的还是化学的？还是学什么美术史的，你都可以选都会选经济学，就是那种liberal art school那样的是吗？那不就是你综合性大学也一样一样，他都有通选课，你可以学一个经济学，简易简易经济学或者检疫什么什么什么物理学或者什么什么伦理学，逻辑哲学入门，对吧，就是如何，如何how，to write，这些特别简单的那种通选课，你选这东西以后是对你的任何专业，你往哪个学术方向走或者往哪个职业方向走都是有巨大好处的，所以我觉得，处理就是对钱的理解财商如何。

对钱有正确的观念，如何做头简单的投资是通选课里的一门，就我觉得应该是让大家知道的就是你这一生怎么可能不跟钱打交道的呢？我觉得对因为钱就是其实是你参与这个社会非常重要的一种方式，因为这个社会的运转很多的进程都是跟钱跟经济有关系，如果你不懂的话，其实在这个部分你是跟社会其实是脱节脱节非常特别，所以我觉得我后来才慢慢发现，大多数人是毫无概念的，这就已经令人发指了，就说他不是说，你做一个作为判断啊，Facebook本来应该长的把它跌了，就不是这个层面，而是说什么是股票对吧？

以后到底。

有好处，学完了以后呢，系统梳理完一遍以后，我以后的吧就是也能自己瞎折腾折腾，对我以后未来人生数10年的时间是有帮助的，然后同时我发现，唉，我还是能帮助一些朋友帮助一些读者搞清这个事儿，所以我的希望，嗯，借此机会能够慢慢我自己再慢慢读一些，读了很多书了，然后慢慢再写一些东西就说能稍微比较名门正派比较正统的比较又比较基础的个案，把这件事给他讲清楚，然后我的一个理想是把它写成一个，就是跟教材一样的东西，就是以后我像someday，我改过好几遍以后，然后以后大家。

学都有一门课，就讲这个就拿我这个教材，然后我也不需要他买什么几个亿什么多少钱什么之类的，我就希望我们就做一点事情。

这个问题因为我想我可能要问你这个，所以我得想想我自己的答案，我想了半天，但是有点难有点难对，就你这你很难找到一个，因为其实我觉得像我自己的经历里面其实没有太多的机会，可以跟我自己想或者跟别人去讨论这些东西，我觉得我我觉得嗯，每个人都不一样，我就去我有两个意义，第1个意义呢我稍微装一下呢叫做，是忘了那个电影看的也是类似于那种华尔街那种电影，他说its，not，about，making，money，is，about，keeping score，就是说你挣钱代表了你参透了这个世界的运行规律，然后呢，你挣到的钱。

代表了你的一个分数，就跟你最近看头号玩家对吧？然后里边打游戏可以有分，就跟我们打任何游戏都有一个分数啊或者怎么样，或者我考试的分就是钱是真实世界的分数，对于一些人来讲啊，在我看来这个事不完全对的，因为在我看来你就是牛逼的哲学家，你的分比一个什么，挣了一个亿的企业家牛逼多了是吧？在我价值体系里，但是在对于一种一类人来讲或者说对于包括自己

当然正好是好的，但是在于我靠，你看我判断对了，你看我说的你看我参透了一套东西了，我理解了这个世界的运行规律，然后我同时让他实现了，为什么你看我这白纸黑字这挣钱了没错，而且我判断就是对的，所以我觉得这个东西是我很喜欢的，而且，我觉得人可能到了某一个阶段都有一点一过，我就觉得你反而有点参透这个游戏了，你就想试试是不是这么回事，我觉得我现在开始做，你可能很难想象我一个金融背景出身的人，我10年没有买过任何股票，我现在开始买是为什么，就是因为我觉得我已经，我已经很有点confidence，那第2个就是那种。

有的人看人一般会淹死的，都是这样的，但我仍然还是跳进去了，但我也没有就是好赌啊，我又没有瞎来，但是我自己开始说哦，我我要调一部分进了，我要验证我对这个世界的看法是不是对的，如果不对的我在修正，我觉得他是对我来讲这种系统，所以对我来讲我最喜欢的几个厄包括在自己的博客里说我最喜欢的几个金融界的人士，包括索罗斯包括reality，包括芒格都是哲学家出身，都不是什么，都是自己学哲学的，然后他老师波普尔的吧，就大哲学家，那我觉得就，他们都是这种人，就是我，这套finance system这套number。

不是，我看的是这种方式，然后我冲进去我就说，靠，你们都这么看我不这么看，然后我要证明我比你对我就是比你聪明，我要smart u这肯定是一个一部分的，这个这个部分我就是其实也是我，因为其实关于钱关于投资这方面的这些思考，这也是我过去可能就大概就是过去这半年我才开始很认真的去思考去研究，我在一边在想我一边在问，我自己到底这件事对我来说意义是什么，其实我觉得我找到了那个答案跟你刚讲的这个非常像就是说，啊，就是挣钱这件事情你放在人生当中，他就是一个很重要的议题，对吧？就是就是你。

你知道我们生活中有很多很多各种各样的议题，然后就会觉得，比如亲密关系的问题或者自我成长问题，唉，我觉得挺好的呀，这件事情我为什么不能也解决的很好呢？你懂我意思吗？什么呀？我在其他方面我都做的挺okay的，为什么要让我自己在挣钱这个方面这么无知呢？我有这种头像救救我，救我就只是去就像你所说，我就只是去玩这个游戏，然后看我打到多少分，至于最终能吃上鸡，真的就是就是一种，就是包括就是说像，唉，我觉得像挣钱，其实对于很多人来说是一个Challenge是一个难题，对吧？我就想看看我这个难题，这个所有人都会面对难题我。

这样的话我去玩这个游戏，我能有多少分？但是我不追求说我一定要打多高的分，但是至少我觉得这也是对没错，这只是对自己一个了解就是就是他对自己一个验证，我的思维头脑判断信息收集处理的能力，所有这些放在一起是什么样子的，对啊，就是我在玩我也玩过巴菲特了，对吧，人家那身家跟我的身家可能就是吧，我跟我跟巴菲特就是平均身家有300多亿美金对吧。

这个这个是吧？高一的吧，但是那个层面我觉得还是提供一种安全感吧，就是说，钱还是很重要的一点在于我认为，啊，我认为，人一生的意义呢，还是要在于做点东西出来，你在路上可能代表着你要写一个好的东西，或者是你要创造一个好的作品，或者你要开发一种新的理论等等，不一而足，甚至是你做一个很好的企业或者做比如说对我来讲，可能我们有一些作为学校对吧之类的，但是那这些东西其实如果你要做这些东西，很可能是，没什么时候好大的，高收入的对吧？

当你需要去处理很多的生活琐事，你下个月房租交的起啊，那会是磨损你的创造力，因为我又不是梵高那种天才对吧？然后人家说我靠巨穷，还能不能画出那么牛的话了，我也对自己没有这种要求，那我希望，钱这个东西能给我带来一点点的安全感，但刚才我真的不是说，有一天得了什么大病，或者是什么我孩子能不能这个，我也没孩子，当然，但我或者说我能不能买起学区房让孩子都去比较好的小学教育，我觉得这个东西说句实在话我不是很care或者我就觉得猫猫过来了，我我。

我觉得就是有点太客气有点小，我更多的是说OK我大概有一天我就。

这个安全感不是让你，我不知道就是对我来讲创作还是很重要的是，我我能不能这么理解，其实就我也是类似感觉就是说，解决钱的问题，实际上它的很重要的一个意义是在于说，它能够确保你的生活，就就是你的生活就是你的，而不是被背呗，背呗，贫穷也不是贫穷就是被潜或者被其他一些问题，所以被匮乏所控制所挟持的，对，就是说如果你没钱的话，你做了很多选择其实就不是，你真的会做的选择，只是为了解决当下的钱的问题，但是这样子的事情一定是我，但我也不能对我也不能说。

就是那样的生活一定是就是是假还是虚伪或怎么样，只是说当然了，我们都在养家糊口，对对，就只是说如果你有更多的经济资源的话，你的很多选择，你这个人的表达，你的选择，你的自我可能能够更充分一些能够更就是接近你自己的那个那个本性一些，但是我必须要提出一点，也是我在我自己的博客，包括我们之前聊天也说过了吗？就是我我很讨厌财务自由这个概念，因为我觉得世界上没有财务自由，只有自己只有自由，因为你说多少钱，我我始终有一个观点就是自由代表自由，不代表自由不易。

意味着你拥有多少东西，而是你不需要多少东西，嗯，你要是成了一个亿，然后你天天看那10个亿的朋友，然后天天都要买游艇吧，我不也不知道，我觉得我觉得我觉得就是财务自由的点，不是说你有这么多钱你就可以什么都不做，而是说你想要做什么东西，然后你再让你再看看你想做一件事情，你的财物达到什么水平时候你可以救，很自然的或者很很投入的去做，而且我我必须要说其实我自己，嗯，觉得人达到某种相对的自由状态吧，就是你一个月挣1500，真可能做不了，做不了，说实话。

嗯，这是达到那种你觉得可以相对比较自由的状态，其实真的不需要那么多钱，是远远不需要，嗯，我就不说具体数字了，但是我觉得一个大就是你可以变成一个大城市的相对高级的白领，我觉得是完全那个工资，其实完全够不上支撑你生活的，只是因为我们现在被太多消费主义的东西胁迫了，比如说你要这个吃这种好吃的，你要买这种高级的东西，你要有那种车，然后你要涂这种口红，然后你一年要去这种地方玩，我才能怎么才叫一个正常的，其实不是的，我觉得我觉得可能就是，如果你的生活中最有价值的东西永远都不是你。

你自己的东西而是外物的话，房子啊，车啊，衣服啊，包啊，就这些东西如果对你来说是最重要的话，那你就会永远都是财务上都不自由啊，因为你永远的这个你的选择都是去找那些地方的对，如果比如像你你自己想创造一个什么东西，你想做一个博客，你想做一个写一本书做一个学校whatever，然后这个东西是最有价值的，那么其实所有的其他的价值都会为这个不符没错，没错，而且我觉得就是人可以需要的东西很少，比如说，我曾经就是一年多前吧，然后我那会就属于那种准备，就是出来自己啥都自己干点事儿，然后也就。

也不可能一段我猜想我可能一段时间没有什么工资呢，然后我就想说我那我最低限度就是哪些东西，我真的放弃不了，那就基本的房租对吧，然后我我还是我自己好一点，我希望能稍微吃点好的不？但是不用一天每天拉一周吃顿不错的饭，然后我交通完1000也花不了那么多钱，然后我觉得唉呀，打网球真的是不想放弃我一周的希望，还是打两次网球那会，然后那会儿要心理咨询对吧，我希望心里都能保持，然后我一算这个帐我好一个月，花不了那么多钱，就是不是好像说我就是你想象一年挣好几百万才能怎么样，真的不需要，然后我当然那时候可能觉得，唉呀，我没法这个。

比如说出去玩，然后住特贵的酒店啊，或者怎么样就是那好像也没关系，就是对吧，就是那东西也不是你真正需要的，但是有些东西你真是特需要，比如说就像我说的当时可能也是一个有点奢侈的爱好，你得花几百块钱打一次对吧？那我发现唉，那我就努力挣点钱我就养着这爱好吧，因为我这玩意儿真能给我快乐，那我也别跟他较劲对吧，没错，娜娜娜或者娜娜其它一些东西其实你反而发现爱好像也没有也还好啊，没错啊，我觉得那你说你要买什么大件也买不了什么大件买个好手机用能用个几年吧？然后家里正常的东西也有好多那些稀奇古怪的东西反正是一个直男也不需要。我绝对不会。

哈哈哈哈哈，我觉得我觉得其实，点就是在于说你想要的东西你可忘了你想买的，就这些东西他你怎么去判断这就是你想买的，我觉得最终会到上期节目，没错没错，对这点是在于说最终其实这个人我觉得刚才我讲那个end game我就很像，就是说你最终想要有什么样的状态，你还是得靠你自己的体验，你就得是错，你得让你的经验让你的感受告诉你，这东西是不是真的是我想要的，因为我觉得现在我们讲财务自由，我像比如说我说的财务自由，我本能的一个，几乎可以说是一个自动化的联想就是什么呢，就是什么环球旅行，就是每天什么都不做。

就是由停车，这都是那种特别奢华，然后特别什么都不做特别无所事事的生活，但是点就在于那种生活到底是你真的喜欢的，还是说只是大家在说财务自由的时候会同时描绘这样一些画面，让你觉得好像达到这样的状态，才是财务自由的，舅舅视，甚至我会觉得就财务自由都成了一个绑架我们的东西，本来财务自由自由是让我们自由对吧？但它其实反而成了一种绑架，都是这帮写公众号的翻版，对啊，就是为什么他最近跟我说的离开了，就是那个什么什么你的同类什么你的什么正在抛弃你叫什么来着？

正在抛弃你那个对吧？就对，这真的就是贩卖焦虑，它就是让你觉得好像哇，你20岁一看已经有人这样，你30岁的人已经这样了。

能力很好，这个虽然胖，但是跳跃能力很好对啊，我们在说我们家的猫饿，饿，因为我最近做咨询其实就，有一个是有一个点就反复的出现，我觉得特别有意思，就是说，啊，你说到原生家庭了就有老生常谈就是啊，就你跟你父母啊，怎么样不好啊，不开心啊，然后好像你后来的人生选择都是叛逆啦，都是对着干啦，然后包括你跟她们相处就所以你看他们有很多很多的问题发生，但是最终我们其实不是要去彻底的原谅或者放下或者怎么样，而是说因为你经历过以前的所有的事情，所以你后来的人生当中的所有的。

你选择到底是你这个人自己的选择，还是说你经历过这些事情，所以你会这么去选，我觉得放在钱的问题上也是类似的道理，比如说，你曾经家里很穷，你长大了之后你使劲挣钱使劲补偿自己，对吧？可是你使劲挣钱是要补偿自己，随便买买，这些行为是因为你这个人，喜欢这么做，还是因为你因为你还是因为你曾经匮乏过，所以你现在补偿自己，就是那种被你就是人很容易被过去的经历所绑架，我会用这么一个很重的词，就是绑架对我们被过去的经历绑架了之后，我们的后来的后来的许多的选择，我们的生活方式，我们的人生她到底是你是你，你真的。

拥有你的是你的生活吗？还是说其实，所以就要靠大量的反思和自我辨析啊，这也不是每个人都这个，或者说，因为你要清醒的知道自己在干嘛，就完全不反对说你原来匮乏我让你特想去。

对吧，比如说我去一个餐厅吃饭，其实我特别喜欢吃这个菜蛋，这个菜是最贵的，但是如果没这钱去介绍这道菜的话，我就总会去渴望这道菜，我就总会每次看到这道菜，我就觉得自己很很差劲，或者这个餐厅，我就再也不要来吃了，或者我会说这个菜舅舅他肯定不好吃，你会有所有的这些想法。可是这些想法。是因为你真的这么认为，还是因为你刚好被钱的问题所限制，所以所以就是这样一种，把这个被绑架的部分给去掉，我觉得其实钱也好亲密也好，我感觉他其实都有这样一种功能，它会让你看到说，就是你得到一定量的，满足了。

之后，你才能够确认说OK，我现在确实是觉得我需要什么不需要什么，给你一个机会就是说做出一个比较坦对自己坦诚的一一种判断吧，所以探听的，听着也不要有压力了，是吧？真的人不需要那么多的钱也可以，精神非常富足，过得很开心的，没错，真的没错，我越来越觉得反正我生活中需要的，外物的东西会很少，但是我可能就是说我挣钱了，那我肯定愿意去消费，享受，但我不会觉得那就是我必不可少的生活了，我觉得，有一天给我扔到一个屋子里，随便一个小破出租房里。

我去些东西，跑步打篮球，我也挺开心的，前段时间我看一个视频，嗯，是一个一个女孩，然后她就在住在农村的那种房子里，每天就干各种手工活，而他特别全能就是什么，自己锯木头搭一个架子，搭一个秋千，自己用的那种，种各种菜，然后做各种菜，但是他那个是有团队的，但是他真的因为她从小跟，还是跟他奶奶长大，也是个网红队，然后就从小跟奶奶长大在农村里，所以他会做特别多农活，然后你看他就各种动手，就是他做的东西其实就特别的，简单也不贵，也也很多他自己做的自己创造的。

号码，然后你看他的视频就有一种很强烈的一种满足感，因为一切都是你自己来的，你的菜都是你自己种的，对你的你的你的房子，当然可能房子不完全是她自己，但是说他生活中的很多用具都是他自己做，他的鞋他的衣服是这些的，那种满足感竟让我觉得这个真的不是钱能买来事的事，人是需要。

两个挖对吧？没错，有一种就是人士，其实很多的安全感和幸福感是来自于这些东西，因为钱是货币是从什么时候才出现的，就可能也就这么几千年历史吧，对吧？就几百万年的进化，其实钱这个概念几千年才出现我觉得，我觉得他其实，但是我不排除有些人他真的天性他真的很喜欢钱这个东西要想去对吧，肯定是有，但是我觉得大多数的人对于钱的态度其实不应该是现在这样子这么拜金或者这么想要财务自由这么渴求的，就是他们坦诚的这种感觉，我觉得其实应该是更综合更平衡一些，就我可以有的。

但是我也可以，就不要有，就我也不不觉得有那么多，我我觉得可能很多人是这样的一种姿态吧，是，但是我觉得，还是可以去试着去挣钱，并且用更高级的方法去挣钱，我们来探索，比较高级的方法去挣钱，就像我说的他携带有一种，嗯，你弄明白了很多事情，那个钱是一个副产品的，那种属性，而不是说你的唯一目的就是挣钱，我就那样的话是，唉，其实也不能这么说，反正中国很大了，就是各种情况都有，我觉得我们也没必要，假装是一个上帝视角的不同，对，而且其实我觉得就我们只是在谈自己个人。

你的这种路线其实对，就像。

对对队对队对对好啊，好啊，就应该是比较正的，行刑队就大概的就是大概了解一些东西，然后你大概有一个自己的判断对它预期好不好对吧？然后就然后就做了，对，但是我觉得点在于什么呢，就是我自己的个人经历是，啊，我父母从小其实很少很少跟我谈钱的问题，OK，他们自己其实也算是中产家庭吗？对算中产家庭就是可能有有自己的一些生意啊，有自己创业的就不是对对，但是但是就是不知道为什么他们从来没有跟我谈过钱的问题，一直到今年春节我回家，然后，因为刚好就是我们就是。

现在就是因为要涉及到选打算买一套新的房子吗？然后所以说就可能反正这些钱要运转要要，对对队对队对队对，队对啊对啊，对啊对啊，就是限购的户口，然后就anyway，反正因为有这么一个事儿，所以说就需要把家里的资产要盘一遍，有些东西就有些资产要卖掉，因为现金不够这样子，我才第1次就是很清晰的了解了我们家这个整个财务状况是怎么样的，包括过去的一段时间都做过什么样的一些transaction什么样的买什么样的麦，然后才发现天哪，你们为什么不早点告诉我这些事情，因为实际上我感觉如果是我来做。

判断的话，我会比他们做出一些判断，我会比他们做得更好，对，然后其实我爸妈舅他们也说对啊，以前为什么没有没有跟你讲过这个事儿，而且他们也没有想到说其实他们的有些思路有些可能就有点有点老或者有点过时，其实是可以让我来参与进去了，但是他们一直没有做这件事情，我我也觉得很有趣，然后我觉得就可能引申出来一个点，就是说这还是我觉得关于钱这个东西，就是我觉得有的时候我们把它赋予太多额外的含义在里面，尤其我觉得我们很容易把钱盗得话，我总觉得钱是跟道德挂钩的，你喜欢挣钱你啊，你今天这期节目一直在说，我们一直在说投资说爱好俗气啊，就是。

有一个标签就俗气，功利就会有这样的一些自动化的一些想法，就知道。

让我放弃我对生活的追求，或者是放弃我的三观，或者是改变影响我带来，就是你会有很多的这种脑补的东西，但是你真的去，看钱的问题的时候，你会发现，其实那些其实那些事情都没有发生啊，你只是多了一些对这个事情的了解而已，那些道德上的那种厄你你很担心的东西它并没有发生因为你的道德品质不是由你来不是要你跟你你就是不适用这样一些东西来确定的是，但是也也必须要说，就是说我们能现在有这种认知，包括我也是这一两年。这个，也是因为我们就是也走了很久吗？

也也30多岁了，对吧？然后也做人生中做了很多事情见了很多人，然后很多次我们做了很多的修行，然后来到一个我们终于可以以相对平常心的态度看待前的一个时机，但是我觉得并不是每个人说实话，并不是每个人都这样的，我觉得我现在对钱，得平常心，好比以前好很多，并不是原来我特别爱挣钱，反而那会我，我很长一段时间我很讨厌挣钱，然后虽然我去的都是挺挣钱的行业，但是我觉得好像这是很有原则的，对不对啊？对还有一问题，那现在我觉得我，这个这种罪恶感相对变小。

但他仍然还是挺大的，比一般人估计大，但好在我可能是一个比我三五年前更成熟的一个人了，所以我现在理性上我是接受了很多东西了，但我相信很多很多人，尤其是。

对于钱的认识，到底是你自己的认识，还是说你在这个你刚好在这个位置上，所以你不得不这么去看，你不得不觉得，爱我要我要，所以这就是需要大家有反思，就清醒了，它只是一种反思，他，我并不是在说我们就不该去，但我相信我的20多岁可能也是很难，或或者说也许像比如我们这样的讨论，我觉得这其实只是在也许是描述一种可能的end game就是一个阶段性的，比如说如果你是在听节目如你20岁对吧？现在如果让你去想30岁的时候，你的金钱观是怎样的，你或许可以参考我所讲，就你懂我意思吗？就是就是其实我们只是说这个题我觉得也是博客的点，就是在于，我们只是在分享我跟我的每一个嘉宾。

都是在分享一些厄一些经验，一些这些经验不是一个上帝视角的一个，整个对他只是一种路径这种路径，你听这里一个路径，你在其他地方听到另外一个路径，然后很多很多路径，最后你去选你想要哪个路径就是给予一种选择，因为我的朋友说就是我们给一个data point，后来我们把自己当成一个数据数据点啊，你可能收集20个数据点以后你会自己有一个判断对吧，因为因为我因为我不排除有些人他真的就很喜欢挣钱或者他就是钱对他说就是特别特别重啊，OK啊，没有问题啊，那样的人的话我觉得这样人也很棒是因为如果我们听众有这样的人呢，我希望大家能。

早点承认这点，然后赶快去转机，就我自己我我不我不毫不夸张的讲，啊我有他在金融行业吗？我后来发现我自己就可能在这个行业不会做得最出色，就是因为我没有那么爱钱没错。

就是100万，比我明天花了100万爽的多，所以他们就是那种对那种school对这个分数的热爱很强，因为他会真的去寻找爱这个系统里到底怎么样去挣最好啊，或者怎么样的，那我觉得我靠，那我肯定拼不过这种人啊，而且我觉得就是这个，我觉得就是一个怎么说呢，这个自我接纳的问题，比如说如果你是一个爱钱的人或者如果你是一个很比如说你是个很competitive的人，对吧，你是个很爱竞争的人是就是我觉得我们大环境是比较压抑，这样的一些类型的人，喜欢赚钱的人，对吧？比较喜欢竞争的人，然后有自己的鲜明的观点，尤其我就对于女性来说，如果你。

我想也是想到我的一些来访者的过，就是比如说如果你是一个很有想法，或者说如果你是一个比较平静的一天，你是一个就是自己的这个主观观念比较强，你的观点比较强势的这种人，很多时候是被打压的，然后试试呗，甚至是被鄙视的，对吧？可是这就是你对不对？你能够做的选择就是如果就是因为你迟早必须得承认这一点，如果不是现在你可能会痛苦几年，然后最终在心理咨询里面承认是这样子的，但是点就在于你，最终你还是会找到你，你应该去的那个方向，那不如就早点承认，所以如果你喜欢钱，那就那就成了点承认，然后赶快去，赶快，然后有一。

有交易，然后挣了大钱回来给我个捐款了。

长期来看，城市的赚钱是一个最好的策略，这是我的不就是引用引用太多不好啊，那确实是这样的事，是，因为你实际上在不到多少钱的时候你也take risk了，也承担风险的风险一旦爆发那是很很有问题是，所以所以就是所以就是关于钱的问题就就怎么拐到这儿来了这个节目？

其实我并不了解我对钱是什么样一种感受，我是真的得去研究去了解这些之后我才发现okay，我的感觉大概是我不是那种就是特别爱才特别贪婪的人，但是我的态度也不是那种视钱如粪土的人，我大概找到了这个位置是在中间的某一个地方，然后他可能不是完全中间，他可能偏向比较喜欢赚钱，这个要稍微多那么一点点，但是你只要找到了一个位置，就是一个你对你自己就是对自己很坦诚的一个位置，以前的我的那种感觉就是啊，我完全不想钱的这个问题，我就误以为我是那种视钱如粪土的人，但实际上我并不是那样的人，所以就所以就是找到一个。

厄，你在这个这个这个spec trum上面这个分布上面你的位置，其实就这个事我觉得就过去这么几个月特别特别，你看就是这些东西命题永远在我们这儿，就是如何找如何成找到自我，但是我诚实面对自我，然后面对完了以后怎么样能take advantage，就是说你能利用它能做一些好的事情，包括挣钱，包括了很多，我觉得这也是一个修行，所以我后来发现，啊，比如说现在，整天做着投资，我就发现爱这个东西是一个最好的一个试验场，就是我有时候有我有时候还把它当成，他是让我。

那一关跟自性的一个最好的手段，因为我这个东西一旦涉及到实际利益和keeping score，因为你干所有其他的事儿，都不都不keep in school，然后你做投资是非常具体就是量化的，然后你我经常说我觉得我的，比如说啊，理性程度对是要大于很多，大于我认为大于平均水平的，或者说我觉得我的那种分析能力是大于平均水平的，或者我觉得我，啊，控制自己人性的部分，比如说我没有那么贪婪，不想抄底，不想卖到最高点，什么不想这个，这个赚100块钱，这种能力是超于一般人呢，OK我这么认真没问题，但现在it's time to这个。

到了一个我验证的时间，然后我就每天玩一个真人大富翁，就这种感觉，我觉得就是说其实我们之前的录播课前不是在说吗？就是其实，其实就是体验，就是实际的这个线下的实际的这种experience，就是我觉得这个东西其实是特别特别重要的，因为它真的能够，就有时候你甚至有时候你就会被自己的体验所打脸，像比如说我想了一个一个很类似的例子是什么，就是像我们练那个，就练武，比如像练柔术啦，学术或者是像练泰拳啊这样的，没有练过武的人，他要跟人你看，比如经常你看网上有一些视频啊，那种小瘪三。

或者是那种两个就两个乘客或者两个游客或者什么餐厅吃饭跟人打架什么的，在动手之前我们都觉得，啊，我一定是能够这样，然后再这样再这样我就会把他会把他打倒，就我们都会就是没有练过武的人，他都会对自己有有一种想象的，莫名的迷之自信，认为我可以把对方打的很惨，但实际上你经常看有些视频那种没有练过，我遇到一个练过的，然后就一开始很屌很拽的样子，结果就扒一下，就被人给ko了。然后就就是reality check，你知道吗？就是就是你真的是得自己去尝试，你体验过了，你才知道你会有怎样的表现是完全不一样的，就这种这种跟你想象的完全不一样的这样的moment。

我觉得其实是特别宝贵的，因为它能够它能够它我觉得它能够改变很多东西，所以包括挣钱我觉得也是一样的，就你觉得啊，我可以挣钱，我只是不去挣，这样的想法很蠢啊，你怎么知道呢？现在很安全，因为你永远不去证明没错，没错，所以我也迟疑了很久，因为可以躺在那个。

也许可能他没有你想的那么容易，没有那么顺利，但是你才能感觉到水包围你的身体的时候的那种感觉，你才会有那种兴奋感，就所以他能给你带来的东西，可能不是你之前预想的就像比如说你挣钱的时候，你以为挣钱带来的是财务自由，实际上它带来的可能是可能是学习可能是发现可能是跟不同的人的交流或者是一些新的知识，whatever就是其实你你会得到的东西和你预期的永远都是不一样的永远都不一样所以说那种意外的那种收获，那种惊喜这个东西。

你说我们要去决定去做一件事情，像比如说要换个工作对吧？或者说要换一个新的领域啊，或者换一个换一个城市，换一个舅舅做很多这种选择的时候，我觉得人都会有这样一个问题就是，我们就是，我们都会去想糟糕的结果，为什么呢？因为糟糕的结果很容易想到，就是很容易具象化，但是你永远没法想象的是你开始走这条路了之后，你会遇到哪些人，你会得到哪些帮助？你会有哪些意外的收获跟发现这个部分是我没法想象的，所以结果就是我们在看选择是我们总是倾向于s还是不要还是安全一点好，就我们会对安全有这样一种过程。

多的需要，所以就这句话说的没错，就是奖励，就是这样的，所以我跟他补充一下，刚才司机说那个游泳的事儿就是我刚才跟，在在录音之前我们就聊天就说我，我因为在写一些类似于科普教材或者经常跟大家说的东西，然后我就发现自己有一些局限性嘛，就是我，就把自己比喻成就是我天天都在交，也不能交吧，就类似于吧，就是我现在都在教别人这个，有一种理论说你怎么怎么这个划水对吧？身体怎么测？然后按头怎么比怎么呼吸，就你说半天最后。

总是这样的结束了，对，但实际上真正的学习是你跳进水里去感受，去真正的练习，然后可能你回来再看那个那个理论的一些东西啊，或者那些东西你会不会有感觉不一样嘛，然后但是作为我们这种，我人就只能给到帮你到那一步，剩下一步等你自己来完成，而且我觉得这个学习的这个过程其实有一个，很重要的东西是什么呢，就是其实很多的技能很多的像游泳也好像任何东西也好，最终你需要的是什么事，许多许多的重复跟练习，舅舅你真的需要很多的功夫，所以我觉得这个东西会比那种。

嗯，我刚才说的啊，我我我不想挣钱我就不去挣，就就那种安全感，相比于说我做一件事情做了很多次，我尝试很多次，我学了很多，看了很多积累了很多，就是那种很踏实的那种，一点一点积累的感觉，就我自己的感觉是我更倾向于有那种，积累有那种成长安全的部分也可以有，而且我觉得，如果能留在里面当然why not是吧，但就是那种像比如说我们去练练柔术就一个动作，你做5遍和做50遍和做500遍是完全不一样的那种那种，你对一件一个小细节的那种掌握跟把握，像我之前就我今天就是你来。

之前我中午刚刚去上课，我们就做有一个一个，反正是一个动作，一个一个一个一个large，一个choke，就是说你要去这个手放到领子里，那个时候怎么样呢？我就一直做一直我就一直做不了，就一直不work，然后就教练就过来，然后我们就做了几遍他也看，我也看他就说哦OK你试试看把这个时候往里面再放一点，那个时候怎么样，然后一做就发现吧，突然就突然就work，他就是那种你解决一个问题，你反复的去想去观察去跟人交流，然后一下子就找到解决方法，那种感觉我就觉得太爽了，所以所以所以所以放在赚钱的问题上，我想我也想要这种感觉。

我不怕会1万种拳法的人，我我只怕把一种拳法打1万遍没错，没错，就是这样的，你就一个最普通的动作，你至少要重复很多很多遍，你就会发现它非常不一样，而且这种竞技运动我觉得all about。

巨漂亮各种对吧，然后一到场上我靠，不会了就完全不会了，然后你会发现唯一的方法就是你参加无数场比赛就麻木了，然后你这个球，这个动作打出去你就完全脑子不动，你就本能就这么大，正确的。

嗯，因为我们肯定也听过别的，比如说长辈或者周围人会说啊这件事情，就不好或者没哲别去做啊，挣钱不好怎么样呢？有没有可能其实这些都是他们去逃避的借口，因为他们其实也没有经历过这种一遍又一遍的，辛苦的这种积累跟我说从来不骗人，因为我觉得我都觉得别人意见吗？一世对吧？他们也不懂我，我就只是单纯的说，我觉得当人们去，比如说当周围的人去否认去质疑，去告诉你这件事没戏的时候，如果是她做过这件事情，他花了很多的努力，最后他得到结论是没戏别做，那我觉得OK但实际上很多的爱还是回到我们刚才说的吗？

你想做一件事情，那你最好能找嗯，那你可以去找一个或者若干个，认为这件事不work的人都反对意见，但是前提是他们能说出为什么来，就像我说的吗？你要找到一个最聪明的，跟你持相反意见的人看他能不能说服你，如果他还没说服你呢，你去做没错对吧？但是大部分人你问他为什么不行呢？他也说不出来啥。

如果你特别有理有句的说啊，这劝服我那我觉得非常尊重的意见，那他们说都说不出来是是，所以所以就面对别人的批评，我觉得最好的方式就是多问一个为什么，爱你能跟我，就因为一般我们被别人批评或者否定了旧啊，就要去防御，就是就是就是就是要去防御队要去反一反机降，但实际上我觉得更好的方式，爱，你能跟我讲讲更多跟我讲讲你是怎么想的，然后其实很多时候就这么一个问题，你就可以打倒你就可以打垮的，对话中知道的。

说你是那个机构比较大的就是错的人对吧？暗示一下子，然后你就可能试着找一找别人怎么能聪明的人看看他们的反应到底是什么，没错，没错是找一个平衡，这东西最终还是自己判断的，还是自己判断，就没有没有任何的，有任何的答案没有任何的标准正确答案。

但是未来的几个月可能会再做这件事情，这个非常具体了就是对，就是刚才我不是在说嘛，就是说到仪式的问题，所以说我会想做一些跟仪式有关的，但不是那种神神叨叨那种仪式，只是生活中一些小仪式，就是帮助大家去设计或者去优化一些仪式，那举个例子，比如说，很多人都会做这么一件事情，就是洗澡的时候会有就是就是就是因为以前我上的一个read，it包括Twitter上有有一个hash，tag就是shower就是洗澡的时候呢，就是对没错，就是浴室沉思，就是你在洗澡时你会因为很放松，你会想很多东西，对吧？但是很多时候，你。

浴室沉思这个过程中，你可能什么都没想，或者你乱七八糟想了很多东西，但实际上这个时间也许是可以，对你来说是有点价值的，所以我就想假设，比如说我做一块香皂，那个香皂上面有个字或者友谊有几个词，它会提示你说爱，现在是shower thoughts，现在是浴室沉思的时间，我要把想点什么，但是这个具体创意我没有想看的，但是你懂我的意思吗？就是说就是你在这种时刻里面我某一个产品的出现，OK。

所谓的仪式，而这恰恰又是在我饿，就是打网球或者做一些运动，能发现的就是这个东西，真的是你你深入的去弄一个东西，发现它跟你的生活息息相关，是第1个比较大的东西是我特是一个酷爱散步的人，而且我们会创造各种条件，自己散步，我要跟朋友散步啊，聊天什么的很正常，我很喜欢走路，那另外一个但是更重要的是我会创造自己散步的时间，因为我发现，这么多年来累积下来，我发现我自己创造性最高的时刻，把很多问题想通的时候，我这个稿憋不出来，然后马上就。

在散步中，想法就可能是那个卖拐那个道理就是一旦接地了是吧？但是我会发现在好，尤其是心里比较好的时候，我比较轻松的时候在路上散步，然后我就很那时候我就往往能文思泉涌或者是很多好的想法会January出来，会会自己冒出来，我就会顺着思路去想，很多时候我很现就想通了，就是可能有一个搞边两天了不知道他写，然后一走路就全通，就全通了或者是，我可以为自己安排说OK，我现在要做一个比较大的重要的规划，比如说我说要把我的旧教材的框架搭出来OK，我坐在那儿我根本就不知道。

我没有任何灵感，那我的话我就会创造一个条件，比如一会我就出去散个步，但我也不会刻意有可能说那我今天我就不干点事，我明天早上自己散步的时候在想的一个问题，然后我就在这种情况下，想出了非常非常多的东西，也说我很多很多的idea，很多很多的，做的事情都是散步都能完成的，所以现在散步对我来讲是非常重要的一个，我几乎每天都会做，因为然后，小散步的时候就想一些具体的工作的问题，然后大散步的时候就是想一些，那什么东西，而且经常要散的散的掏出本子开始记，记完了继续算，而且我都在北京那么糟烂的地方散步，不是什么。

爆表的时候出去散步是吗？对。

或者就是这一个球，你就老打不过去，就每次对方给你回成这样，你都打过就有一类特定特定的时候就打不过去，然后那对手呢天天，对吧？他就只给你打中球的，他特别讨厌你知道吧？然后你就你的情绪就极不爽，特别是摔拍了，爬网过去打他，这个时候。

你问你问什么歌啊？这不是流行歌曲，我觉得是这种，好吧。

一个挫败的时候你就做这件事情，你自然的就会回到你的这个安全，就像是一个毛丫，你回到你的这个安静的状态里面啊，没错，所以你会发现实际上特别注明的最强的一些，比如网球运动员包括各种运动，各种运动都会有都会有，然后他们就会有一些固定的一套赛前动作，或者是某一中的一个动作。比如说这一定是这么聊一下那一定是聊这么一点头发提一下裤子，他每一个发球之前都是这样，我之前听过那个我忘了是哪一个NBA以前很老的一个名好像是巴克利还是谁我忘了，说他们一说他们那个他的那个仪式就就奇怪地会把吃过的苹果核放在自己的袜子里。

对对，就是类似于他赛前就穿4层袜子，就这种习惯，然后就那种人就是哦，我该投入game，然后可以很peace的投入，专注的打球，就是他们都有一套自己的小仪式没错，没错，这种东西我觉得其实是非常有用的，而且这个东西它真的还不是说，只是生活经验一种小小的生活智慧，是真的在研究上，像比如说那个对对象，比如说我先看一个research，他是讲了一个他研究那个体操运动员，就是就是会看他们在做一个动作之前的时候，他心里在想什么，其实很简单，有些人会想这个动作一定会有人会讲这个东西。

有可能会失败，就是想晚上吃什么，就是其实就是想想成功的人会想失败的人，你这样一做对比他们的动作完成率真的有很大的不同，即使他的能力是一样的情况之下，它的技术水平是这样的情况之下，所以就是一种暗示这种Rachel这种仪式，所以我就在想说，对对就是但是就是说现在我们有的仪式其实很少概念没概念，所以说其实我想做的事情就是我会想帮大家设计更多的这种意识，包括体现在一些物件上面，一个杯子也好一个肥皂也好一个，我来把任何一个东西也好，就能够把它。

对，而且同时解决了挣钱的问题，我就不需要在一个小时一个小时在跟人咨询挣钱了，这样就就他就是一个scale，是一个可规模化的一个一个business，所以就是会有这么一个，一个一个想法吧，对，也是有点突破咨询师的那种，就是啊，我工作就是这样子啊，因为其实对吧，我我觉得很好，但是就是看你怎么来设计这个东西，这只是最近刚冒出来，所以要慢慢酝酿慢慢酝酿，但是对，但是但是我觉得就是，之前我们说那个存在主义危机就是

但是那不是真的，只是真的是因为你没有找到那个点，你找到之后你会发现之前的那个阶段就好，没必要太浪费了，其实还是有必要的，当然肯定是有必要，只是你回头来看你会发现他其实没有你想的那么可怕。

得意忘形的第2季对看什么再回归吧，我会回归以后肯定是一个新的我是吗？期待好吗？各位听众朋友们，感谢听到现在还没有那个就还没有放弃的，对不对？

爱。

