

实际上我们会这个，我会跟何峰何经理各路一起，然后然后我就这次终于实现了一个夙愿，就是带着酒和吃的来一起，边边喝边路对吧，之前有很多机会但是错过了，而且现在北京那个天气开始变好了，就开始进入春天了，然后今天是个周六嘛，然后我就一路溜达过来找他录音，还是觉得特别开心的，觉得这个就是有点有一点那种周末无所事事找朋友喝点吃点，这个聊聊天的，唉，我觉得这样这个咱这个节目可能继续一直录下去对对，非常重要，把它作为一个任务来了，然后确实不是这样吗？不过那个。

对，这个这期录什么内容呢？我之前也跟那个风哥商量一下，后来也是我们俩一直想，觉得可以聊的一个事情就是，关于数学，就是在这么一个大好的前提下聊数学可能稍微有点煞风景，但是如果你对数学不感兴趣，先不要急着关掉本期节目，对，但是实际上我们想说的是，一些更多的事，是关于数学，关于统计学的一些思考方式的，那这里可以介绍一个小的背景就是风格，本科在美国读书的时候学的是学的就是数学，你是叫什么应用数学吗？还是因为数学其实有很多分支啊，我学的就是纯理论数学。

论述就是什么，就是觉得你要说的更为细分的话，我觉得有啊，比较学的比较深的这个有代数，还有这个。

大家不都说美国大家都有一个叫什么刻板印象，说是美国数学不行，美国人数学不行或者怎么样，就这个女的是你的，我我倒还真是有一点，几个国家的数学教育的比较啊，但是那是小学初中，然后高中上大学，所以我小学初中的时候就是在在咱北京队，然后北京还搞什么奥赛什么的，不知道现在这种这个制度还存在不存在，好像还有还有啊，当然搞奥赛啊，成绩还不错，后来到的是高中是在新加坡，所以学的是新加坡的，其实就是英国教育系统下的那套数学教育OK，其实人家学的还挺深的就是，中国的高中学微积分什么的。

中国的高中啊，不学不学的，到大学才学在新加坡高中是学习基本的微积分的，OK，这么早啊，美国我印象特别深的事啊，我就讲个小故事啊，我刚去美国的时候，就一起学数学嘛，而且我当时还就是觉得这个数学课太简单，所以我我虽然是数学系的，但是我应该是头一年，一门数学系的课都没上，就是第1年对第1年头一年还有一年吧，反正就相当长时间，一门数学是你自己选择这样的，我自己选的，但是首先呢，就是因为在美国投大学的，一般大学的头两年是救你。

大一大二的时候是没有没有戏的梅梅指通识教育，你爱学什么学什么最好，我觉得这特好里想的就是你到第2年的时候你已经尝遍百草了，你也知道自己想学什么，然后这时候才定下你你的学生吗？我当时其实也确实没有，不知道自己后来会学数学，所以头头一看头两年吧，我想都学。要不就没学我就学很少的门客，嗯，但是等到我大二大二快结束的时候一下，唉呦，到底去学什么呢？我后来想想去还是决定学数学为什么呢？这事说起来可能不知道会不会对大家这个，觉得b是吹牛b啊什么的啊，我当时觉得学数学。

觉得学数学应该学的比较简单，对我来说，这时候已经一半一半清楚已经关了，我当时我当时真是个思维，我是想数学应该怎么学比较简单的，当然还有这种，这种关系对这种奥数奥数出来的这种自信说的比较简单，学完之后呢，我就可以以极少的时间，把数学的这个功课应付过去，然后可以有更多时间去干别的学其他的课呀，或者去做活动啊，所以还是有一个比较正确的思路的，我觉得，所以当时进去学我的印象特别深的是刚开始学，哪怕学到比如大三的时候那个，我都我在上课都觉得就是平仓吗？就特。

然后你我觉得大家以前就是爱你也是理工科的，你先搞奥数吧，对了你搞不搞不就是我当时印象特别深爱，就是在一起班里，然后老师讲了一个什么线性代数啊什么的，我想有这么简单，就没有特别在意嘛，当然同时还不停的提问题，我都想啊，这么简单的问题，这有什么可问的这有什么可问的然后有时候我们还在学习小组内嘛，做也不会做大家就一起讨论，我就翻来覆去把这个问题讲了，我一直觉得水晶般透彻不能再透彻了，还是不明白crystal，clear，我就想起以前高中有这种体验，但是我印象特别深的是，就是我们班上一个。

一个同学一个女同学就是老问些特别特别我觉得特别基础的问题，但是我们因为都在都在数学系吗？我们学校也小学习，也没几个人等到大四的时候，就等大三下学期的时候，人家就你能看这人在你眼前有质的变化，那就是他能跟老师已经开始就已经学得很深的课，那个老师有对答如流，嗯，然后我还勉强跟上了大四的时候，就是他们在说什么我也听不懂，这是一个中国人，而不是一个外国人，一个一个一个美国小姑娘，我当时印象特别深的就是，就是那个是孔子说的还挺对的，知之者不如乐，知者乐之者不如好嘴。

这就是我一直学数学，当然也在不管是这个强迫的学，或者出于某种什么竞赛的，这种这个竞争意识的去学，其实学了很多东西基本都比较扎实，但是人家可能是真人家选数学系，人家是真爱真爱，数学，即使你觉得好像刚开起来刚就是刚刚见那个戏的时候觉得不太起眼，或者很多你觉得很基本的东西人不理解，不能很快的理解，但其实他只要爱这个，他是能很快的超过你的，我这个还挺深的是吧，这还挺同意的，所以其实你觉得他教我觉得美国的数学教育是水平非常高的水平，其实其实你看就是世界上最最好的数学家也是。

在美国当然不是说这所有人都是在美国和美国有一些本科叫出来，但其实有相当部分的人是美国本科教育出来的，而且我前两天还，这还挺逗的啊，你看我现在还会关注这个新闻，就是前两，就今年的那个，去年的16年嘛，16年的树树，中学生数学奥林匹克竞赛，一定是美国队OK，第1名是美国对我印象特别深，当然当年我们一起搞奥数的时候，这个港奥数的这个国家有一个鄙视链条，就是中国对外当然很强了，所以中国队会觉得比如说俄罗斯队是很强的，就是跟我们差不多的，然后东欧诸国呢。都都很厉害。

爱，然后接下来再鄙视再往下就是美国西欧的这些国家，然后再往下可能就更差了，但其实美国队是非常强的是吧，而且美国队的就是我看他们的那种集训就是，跟中国是完全不一样的，他就是很简单的找一些人来，然后到，这不像中国是一个特训啊，对对，就是从就是其中一个层层选拔，然后你们区里得奖，市里得奖，省里的进一步的全国路过来这么多少个人，然后放在一起几个暑假，然后人家其实非常简单在那之前就是拉过来坐个三轮，看我们在一个大学里跟几个教授玩玩什么的啊。

还挺开心的，还是我觉得还挺神奇，不过不过你要真干他们那个，厄你看他那个得奖队员我看那张照片，我靠，怎么全是亚裔阿姨都非常，而这个就是它虽然是美国对，但是亚裔要不就几乎是全部要不是绝大多数家庭挺挺正常的，难道这里有鸡也有基金选择的，我觉得是亚洲孩子可能更，我不知道，这还真不知道，可能有一种有一种传统的亚洲亚洲的父母，我就跟亚洲的父母和亚洲的文化有一点关系OK明白，那这还挺有意思的，因为我没有在美国念过书了，但是有时候我也在想其实外国的这种，因为他。

他都知道就是比如美国的教育其实通识教育很好吗？但是不是那种专业的，其实我想想这么就是美国目前还是世界第一强国了，教育可能也是这样，最好大学最多的地方却是肯定，这些东西也不差，嗯，不过你所以你是一个铺垫，就是说实际上你现在数学已经忘的差不多了是吧，是吧，当年已经被人超过了，现在就对大学的时候依然被超过，然后而且数学我确实觉得有一种，以前老开玩笑说酒量奇力都是天生的，就是你能够把你天生老天给予你的天赋发挥到极致，但是你在往后拖呢，就很难突破了，这个酒量我觉得好像也。

所以我这么说呢，我觉得是他是没法锻炼出来的，就是你对就是这样的，你身体对酒精的，他的一个分解能力对他的效率有多高，它就有多高，你不是说我是一个叫乙醛脱氢酶的东西帮助你来分解，而这个媒肯定是根据你的爹他是他是机，本身决定的，对，所以这是练出来的，我多少觉得对数学的理解，是这样的就是说它能抽象到什么程度，我觉得我基本上抽象到就是由于数学越往后学越抽象啊，在我们学生的群论什么啊，对对，越往后越抽象我基本上觉得我抽象到，大四还能应付，就是大学本科还能应付，再往后出现啊，我就还是。

他的困难所以我就去考研究生，也没有去考什么数学，这些的时候我自觉就是，可能不太能够那个什么，我我记得有一个挺深的印象，但是我在数学导学导师孟总还特别好，我也快毕业了，我就找他去聊天，那他本来就是他就是彭斯顿的，PHD啊什么的就是数学博士啊什么的，然后我就跟他聊还说这数学系这个去读博士怎么样啊？做下一个雨中语重心长的说，这个还真是需要一定天赋，我说什么人生第1次被打击的不是他，他后来补了句说他觉得是你，我觉得你还可以，他说你是可以。

是的啊，我想太伤人，我考虑了一下，这样算了吧，对，所以数学是需要需要一定天赋的，所幸得应付日常回到咱们的话题，因为日常的这个你看看新闻啊，看看股市啊，这个算个帐啊，他不需要那么高的，确实是那么抽象的，而且咱们录这期节目后我跟你说咱们可以录这些节目也是因为我觉得其实我们要聊的不是什么数学理论等等等等啊，因为首先我也不会对吧，但是可是最重要的是其实我觉得是有数学思维。或者说都不能用数学思维，都有点大这个词。儿其实就是一种你应该对数字。

或者说对生活中的一些数字有更相对更清晰敏感的认识认知的这种状态啊，正好就引到我之前看过的，你写了一个知乎答案嘛，实际上这个事情我记得我后来我看了一下时间是三年多前写的很早啊，三年前写那会咱们可能还不是特别熟，但我觉得对这个这个文章的印象就是特别特别这应该是我在知乎上写的最好的就是贝贝投票最多的当然是这么一个这么一个话题，对，然后，嗯，这个这个支付的问题叫做为什么名校里边有好多不靠谱的人，当时我看这个话简直击中我的痛点对吧，你像那个圆。

但问题好像更更犀利一点，说说为什么名校里有很多傻缺啊，后来还改了改了，后来改了对，然后我看到这个问题的时候，我就回想起了我的人生的一路经验对吧，就是不管是学校里还是后来我去了所谓的一些比较好的公司，首先就是这这那那就介绍一下背景就是首先是在名校里呆过啊，就算是吧。然后可能也碰到了。一些不靠谱的人，不是吧，说的太多太过不靠谱后来我会发现就完了就去了，一些公司吗？这个公司就是理论上应该是还是不错的人呆的地方然后我一直觉得我这话说有点大还好咱们这个博客也没什么听但是大家都查到了。

你们都在哪些公司干了对不对？其实我觉得虽然我接触了好多人都是非常不靠谱的，而且这里边有一个现象就是越高层的越厉害的人，他就越好不错，然后他越是那种爱，刚进去的呀，或者是什么中低层啊等等那种啊，就是大片的人当然都是那种人了，那不靠谱的非常多，所以呢，我觉得我的人生也是一个，逃离的过程就是不断从一个不靠谱的地儿努力逃到另一个小小稍微靠谱稍微靠谱一点的地儿，然后最后发现呢，就是你知道，身边反正就这么就这些朋友了，他也不多了这个。

这个有点扯远了，但是为什么名校里有好多不靠谱的人，这个话题当然有非常多的解释了，就是你有很多不同角度去理解这个事儿，然后社会学的对吧，这个考试制度社会制度的，然后等等一系列的，但是你当时打了一个那个东西，我觉得哇，就是数学角度来对从数学和统计学应该说是来解释。这个事情，然后我觉得特别特别有意思当时我也可以把这个回答附在后面不问何方你能介绍一下你当时是怎么说的，嗯，我想想啊，因为这个。

宁夏他的这个录取率啊，所谓名校吧，咱们就找一些比较典型的名校，咱们的几率是多少？然后你可以做一些假设就是，你觉得这个芸芸众生，普通社会上的人，他的这个不靠谱的这个绿影哥的经验是多少等等，厄咱们这里也可以做一些简单的计算，但是对整体来说呢就是，就是做一个innovation就是一个，你直觉的是理解他是怎么说呢？就是说，宁夏它的这个名校里的学生就是经过一个非常深远啊，非常严格的所谓比较严格的一个筛选去去，才能来到才能被录取，然后才能进去读书的，但是你进去之后呢，这些人。

都是被经过严格筛选层层筛选的，所以你会有一个直觉的印象就说，唉，其实经过层层筛选的应该绝大部分都是比较好，或者说比较靠谱的一些人对，但是，就是你会意识到它的这个筛选的机制不是完美的对就是没有设计师吗？没有就是没有吧，可能有吧，所以那你就肯定要做这个假设就说OK一个比较靠谱的人才被名校录取的概率可能大对一个不靠谱的人呢，他会被踢出或者被录取的概率肯定要小很多，对，就这对我打断一下啊，其实这里边出现了4种情况，什么是哪4种情况呢，就是首先得有靠谱的人有。

不靠谱的人，然后呢，就有这大家都申请，然后呢，录取情况这是人的，比如说靠谱度对吧，靠谱度的两个维度也靠谱的人和不靠谱的人，那还有一个是录取的两个维度就是录取了或者没录取，对吧？那这里边2×2就有4种，可能性可能性，就是什么呢第1种就是靠谱的人，被录取了，这是我们非常理想的喜闻乐见的对吧？第2种是靠谱的人没被录取，这个事可能是遗憾或者说你我就像我的很多同学啊，这个可能是说就是第一可能是遗憾，第二也可能是比如说我一个学校对吧，就能录取500人那可能第501。

第1个靠谱的，但没录取也是正常嘛，这是一种方式，你说靠谱的人没录取没录取没录取，那不是我同学啊，还有一种是没靠谱不靠谱的人被录取了，这是你同学的事，我觉得不靠谱不靠谱，咱被那个录取了，那第4种情况就是不靠谱没被录取，这也是我们喜闻乐见，获第一和第四呢，是我们觉得正常的但第二和第三其实就是两种筛选失败失误。筛选。错误吗？那来你继续爱这两种食物呢，在数学上就被称为属于，这中文怎么说这也不是第一类型食物，就是这样，第1类是。

实物和第1类错误，第2类错误或者有时候也被称什么假阴性，假阳性和假的就是他的错误，但他这个阴性阳性的试纸，他这个结果就是错误的被录取了和错误都没被录取对，那我们可以计算一下继续说，其实如果你做你对这以上的各种人群的比例啊，人群这个靠谱不靠谱分布的比例啊，各自人群的录取的比例啊，其实你是可以计算出来的，我这边也就不用纸笔现在这么计算了，但你可以，可以这么想就是，这么去想这个事情就是在广大的人群中，我们可以想想其实不靠谱的人可能由我们个人经验就非常集中。

其大多数对，他可能是占95%，对，他经过这么一层筛选，其实有大多数不靠谱人已经被删除了，对你刚才说的是不靠谱的人，95~%5%，我们假设是这个比例是1:19就20个人里边有一个靠谱啊，社会上社会上的20人就假设这些就是这些恶，就是应届的高中生去申请这些大学的，比如假设100个人里边来申请这个学校了，申请哈佛比如说有5个靠谱的。9十五不靠谱了。啊，继续咱们假设对这5个靠谱的人，哈佛的，它是这个厄，火眼金睛啊，他能够。

识别相当准确，80%的情况下，它都能识别出这些人，他就录取了对，所以这5个人中80%就录取了4个队，也就是说，我们假设了这个录取的比例或者说她筛选的这个能力是80%，就是给我一个靠谱的人给我100个靠谱的人呢，我能识别出其中80个了，所以刚才我们的5个靠谱的一个人5×80%就4000了，4个进了4个人咱们俩剩下95个人那一个人就是贾就是刚才我们说的靠谱但没被录取的情况啊，啊，救救这一个人就很遗憾了对一个人有能力。的但是在什么地方搞错了，对这个错误可能是各种的比如他那个他的身体开始就墨迹到对吧，对对可能是个人那天就被迷。

坏死了或者什么的或者是正确的，排除了对不对？

有一个就是各种原因错误录取了，所以刚才95个人那就等于被错误录取了9.5个，咱们就说有个八9个就9个，所以这100个人进来，最后录取了多少个63个13%对这是一个非常低的一个录取率了，对，并且提出了绝大的不绝大多数都不靠谱的人，你像95个人里面踢出了85个，86 86就基本上就基本上都被剔除了，但是你看最后的学生构成的比例就这13个人中，9个月跑了9个了，还是占绝大多数对对，所以嗯，那这说明什么呢？我要总结一句话来说就是在严格的筛选。

选机制，也无法抵挡浩如烟海的杀菌杀菌，太黑了，但是你刚才说的另一个就是比如说你说到公司里啊，就是越往高层相对还更靠谱一点，因为他们又在筛，现在又在筛选，所以你能想象刚才这个机制，如果我们再来一轮，说不定靠谱的人占更多数肯定肯定啊，所以你有时候到研究生院的时候会发现富人多一点明白，然后你要再到国是博士或者教授，你又更多一点，那肯定要教授好像就叫外基本上都还可以还可以，对吧？对，其实这个就是当时我看。

看到这个计算的时候这个数字我觉得有点震撼啊，就是因为你在那个刚才你说了吗？13个里边对吧？9个里边9个都是，你13的录取率，我当然是举的例子就是应该是向宾大康奈尔这种学校的这个宾夕法尼亚和康奈尔对他们的他们的录取率了，所以你可见就到他们那儿而且刚才的这些我不知道这些指标是不是主要比如说100个人里有5个靠谱这是准确而不准确的假设嘛，对吧，对吧，也可能哈佛的那个那个那个筛选率也没有80%的吧，可能也就百分之六七十所以这是到明夏可能三个里面有两个都不靠谱好像也差不多，嗯，好像可能更低。

实际情况可能更低，5个里面有一个都不错，咱就不要开炮了，咱们自己也是不告诉不告诉别人看，咱们也也不靠谱的就是啊，但我们还是一种统计学思维，就是数学思维嘛，就当时我看到这个数字，觉得还是非常震撼的，就是我靠大半夜办经过这么严格的筛选，其实也是对吧，也是有问题的，而且这种假阳性和假阴性的这种比率，还是很多的对吧。所以其实这可能再延展一下，就是这个这个认知的误区，所为就是太破了，这两种错误的第1类第2类型错误的类型。

0102的错误我不知道这个中国的统计学有没有一个标准的一个术语啊，它有一个标准用法，其实这是一个普遍存在的认知误区，有关认知误区，其实我们可以录音系列了，我特别想说这个东西，而且好多听众会给我发信说想聊一聊，咱们就说今天是正好滴了出来这一个认识误区，这个认知误区是如此的常见，乃至于就是美国前一阵而且这个任务。却是非常实用啊，就是你在生活中很多情况下需要做类似这样的判断。应该是很就是有一阵子以前就是他们对医生，做了这么一个，一个测试，就说OK有一个，有有这个。

可能你不太了解抑或这么说吧，你你并不知道这个人的其他的历史，历史的这个medical黑水，他的以前的生病史啊，或者他生活习惯啊，都不知道，反正就来了这么一个，结果说这个人，咱们就比如说某种某种嗯，挺可怕的病吧，咱们就说艾滋病啊，他测量艾滋病是阳性，就说中了啊，对，这测试结果认为他是有艾滋病的对有艾滋病啊，那这个人实际上真正获得获得艾滋病的可能性是多少？OK就是这里面就有一个假阳性的问题，对，就是实际上这个舅舅特别是测量一个病症，癌症也好SB也好，也是刚才我们说的有两种错误情况吧。

一种是这人得了，但是你没测出来测出来，对这另一种情况是真没得，但你误报误报成他有对吧，嗯，继续说，所以然后当然当然给一些嗯，一些背景参数呢，就比如说我们现在这种测试是比较先进的，可能就是他们当时现在就是常用的一种测试，就是说如果你你得了我们侧重的绿色出的率可能是99%OK，没得的话，我们误报率可能只有3%或5%，因为你看这种这种医学上的测试啊，对，就是刚才说的这种一类形和二类型两种两种这个误区误差，他们往往是互相制衡的，怎么说呢？

就说你很难，就是在你当时最希望两种误差都越低越好，当然你希望越准确越好，但是你在降低其中一种误差的时候就能升高了，往往不可避免的那种身高对明白，就比如说这个自然录取这个例子来说，我可以全部录取，那我其中的一个太傅的error可能就没有了，也就消灭了，所有好学生我肯定都录取了，但是你太处的又是极高对，就是那个错的也不是全部入学，全都拒绝，那你是没有错误的，就是不该进这个学校你还记得，但是所有好学校好学生，就举这个例子是说这事当然很极端的例子啊，但是实际上在你在操作过程中，你需要权衡。

比如说这两种误差哪种的后果更严重，而让这个误差相应的小，做出牺牲的你让另一个误差就大，一学的也是在体检的过程，你说哪种误差相应的项目其实是你有的没查出来，这个误差是更严重更严重的，所以对对没错，所以他就尽量让，只要你有我都努力，他有一点可能性我都我都不抱我就抱一下对对那报纸我们再做别的测试对吧？但万一你有我没查出来这个问题就大了，对，所以所以一般医学上呢，他们都会尽可能的就是如果他非要，非要做错误的话，他宁可做一个就是。

假阳性假阳性的就是你明明你没有对，所以对，所以你看他们，他们往往就会就是比如说如果你有我，我我我猜中了或者我我检查出来的可能性是极高的基准的，99.99%后面几个字，但是偶尔会有误报误报的可能1%，她觉得是能接受的，但是你你在看是这个一个健康人群，绝大多数是没有艾滋病的，对绝大多数没有啊，那肯定的呀，所以咱们就看一个健康人群，比如说可能9%，99%都是没有对，所以实际上你最后一算下来就是我忘记那具体数，他那个数实际上是根据当时美国社会的一个真实。

真实数据呢，就说你你误报之后，你可能有艾滋病得艾滋病的可能性，其实可能有一半儿一半儿或者是，就反正很高了，但是那种高的不是99%，对对，就是所谓的在册吗？所以你必须再测一次就别一下就开始写遗嘱，然后，是不是觉得这些都不是咱们就是癌症吧，反正某种绝症，所以你不用一下觉得天塌下来，其实这个在测一下就很有可能是错的，这个那个体育里面就是鸟样吗？就是阳性阴性什么兴奋剂也都是要有AA瓶b瓶吧，然后a瓶b瓶必须测两次啊，等等等等所以所以这个所以这个问题。就是的。

这个这个结论跟刚才那个录取考试的那个那个其实推理过程是一样的，但是我觉得诧异的是美国医生，一个瘦高的教训好像是绝大多数人都猜错了，啊，大多数人都猜就说，他们都在哦，这个测试有99%的准确性，那我们就我们这90%或者80%的概率，你都是如果你是一个阳性的结果的话，你可能都是阳性，但其实可能比这低的多低多，可能就四五十，可能四五十啊，就就说我忘了，但是比那个你直觉感觉的那个准确率是要低很多很多的。而实际上大多数医生都只能够凭直觉去判断，判断，就是说大多数医生其实对同事缺乏。

有的同学知识是这样的，就是不管是你刚才说那个13:9比，对吧，还是刚才你说的一半儿，这个东西至少在我看你写的东西之前，包括我有时候生活中，也是经常忘掉的，就是蛙测试准确率99%就觉得超级厉害了，就是觉得我靠，真的已经是弹无虚发了吧，但实际上你算出来，以后发现其实是完全不这么回事儿，啊，这个我觉得也能解释，它就是可以插一句就是，我其实还非常挺鼓励大家去听这些节目去搜一个东西叫做贝叶斯公式的，BS公式可以说是一个非常烦，就是我大学概率统计的时候就觉得是一个非常非常有意思。

其实不难啊，又好理解，但又先富世界观的一个非常颠覆，世界观和巩固，你的对的世界观的一个好东西，就他当时数学表现起来也比较抽象哦，在这博客里就不说了，但是贝叶斯公式就其实就是用来计算我们刚才说的这几道题或者这种情况都是非常非常有意义的，而且真的是不难，就是不难算，啊，我觉得有种被s公司的公示的人根本不懂贝叶斯公式的，我就是两种人啊，尤其是我觉得为什么要录这些副课，也我觉得也是有一个东西有一个现象，就是我自己在生活中，经常看到各种各样的新闻也好。

或者报道也好，会把我不知道是因为大家现在节操比较低呢，还是怎么样就会把各种各样的数据解释成一些非常奇怪的奇葩的理论，然后我觉得在我看来这是非常反智的和愚昧的，就是非常愚昧，就是，比如那天我又看了一个这个，也可以说一下，就是那天我看了一个新闻，说是什么胡润百富榜，就类似于富豪排名嘛，就说胡润百富榜好像是统计了一下20亿身家以上的，只有一半的人上过大学，就是他这个只有用的也很有意思啊，这个只有舅舅是只有一半人上过大学。

似乎好像应该更高，或者说就是那一次不是说你看你上大学不就是一半一半的概率能成富翁吗？就是包括我哪怕我懂一点统计学知识，乍一看乍一看我都觉得我爱这怎么回事，好像有个读书无用论在隐隐的在后面读书无用论的这个意义的，而现在读书无用论又是在社会上比较流行的一个很在我看来很反智的概念，就是大家都觉得书呆子没用啊，这个那个这个后话了，但是这个新闻本身题目往上一放，你大脑直觉上就觉得你就录了。一个信息就是，读书可能没用，有的人呢，比如我这样的人啊，对吧，稍微自夸一下，就是我可能会真正想一想唉，这背后到底是什么意思？

对吧，甚至有的时候80%的情况我自己都算了，我就可能不看了，我觉得我靠，这什么鬼我都关了，但是很多时候，而且大部分人，都看了以后，可能你你也不一定真的就就说啊，你就指着他说读书没用，但这个东西给你留下这个印象，可以留他一个直觉，你可能这个东西潜移默化就会改变了，你可能觉得，有一天你在跟人讨论这个事的时候，举个例证，对你突然想想你看那个当年我看过一个新闻等等但这个问题背后，比如说，一半有大学学历的人是这个什么10亿或20亿美元以上的富翁，这个事本身就是刚才我们说的他就是一个。

错误的论证，也就是说，比如说在人群里有大学就有大学学历本身就是极少数，在中国啊，刚才我说的都是在中国里是咱比如说10%，20%，好像是啊，不到8000万也就是13亿8千万就是百分之7八，对是有这种高等教育是学历的，78%的里边有高等教育学历，然后呢，你再乘上刚才我们说的这种，就是就是就是贝叶斯的方法解释，那可能出来的就是50%，或者换个角度讲，他用一个不太不用数学角度讲，如果你有了学历。

那如果你有了大学学历，那你会变成20亿富翁以上的这个水平，就从78%变成50%，这么解释好像就对，就是或者或者是在在重复说就是因为这个概念还是我们这种元素啊，就是要多重复几遍，就是希望大家能理解，就是你在人群中随机抽样的话，有大学学历的人是7%吧，对啊，但你等到在财富到一定程度他是什么什么胡润胡润百富榜白富美就是财富道中国Top前100的时候。你随机抽样就是成为50%，也有大学学历了，所以等于是岳父，有你这个有大学学历的人就越高越高，实际上是好事。

现在好像大学学历是帮助是有帮助的，而且有大大帮助的，对，但是实际上你这个新闻摆出来以后，就变成了只有一半人上过大学，因为大家可能觉得哇，你可能是比如说富翁里面肯定8910%上个大学，偶尔才有那种比尔盖茨的那个是，但实际上不是，所以他不应该说只有说居然有一半人担心的，他会这么想啊，先这个新闻这么写没人看了吗？就要看就要就是狗咬人才是新闻啊，不是人咬狗才是新闻嘛，所以它虽然是好像是嗯，只是陈述了一个事实啊，事实可能也是对的，但是他这个文字的调整让人给你造成一个错觉，而且我觉得这种东西是非常邪恶的，就是她就是因为。

这种反智和猎奇的态度让你觉得怎么样，这个在我看来其实是我考的就是我觉得是耻辱，但是我们也没法改变国家舆论环境对吧，或者报道这个人他可能本身也没有，也就没有想到那个他，就是他也是听到了这么一个现象，然后他可能也能从你的思维，咱舅咱不是有意为之，就不揣测动机啦，我只能说这个这个现象本身呢，可能我们能从这个字我来来训练一下，自己是有这个东西的，我我在那个就是我特别喜欢的一个科学家Richard Feynman费曼费曼哎呀，这个东西也可以录好多集了，就非常非常非常厉害的，有有意思有意思的一个人，主要是有意思。

他在一九几几六几年的时候他就说说，写了一篇很有名的文章就是说我们这个不科学的时代，这个this and scientific，嗯，好像是这样，他当时他就在吐槽就说，我们科学都已经发展到这个这个程度，我们能有什么原子弹啊什么的，但是你看大众就是或者整个娱乐新闻，媒体对他的报道，他的这个后面对科学的这种不尊重或者就完全无知，嗯，然后对人们造成各种误导，这是非常特别可怕，他说不知道他说我也不知道什么时候看到这种曙光再现就是这样。

大家都有一个基本的一个一个数学或者科学到这个，你六几年50年过去了没什么区别啊，好像是没有什么可能，反之就是我们到现在都已经能手机摁一下，然后饭就能送到门口的那种时代了，大家对科学的和就是就是这种的态度还是很可怕的，就是，但是另一种另一个换一个角度讲呢，我倒觉得，他这个事情就是一个很漫长的一个事情，我想举例一个另一个例子啊，就是啊，书写文字的这个writing writing，这个是什么时候发明的？中国反正至少三次。

四五千年前就发明了，是吧？我不知道完了你问到了我的弱点，历史。

好的，书写是用来干什么的对对吧？你可以解释一下，就是我们现在想writing老觉得是创作文学作品啊，对我们不会想到一些跟我们聊什么记个帐啊什么，但其实书写最开始被发明出来的时候，就是做这种特别不容易特别无趣的这种东西，记个账最早就是来记账，记账，谁就借王先生谁有借我点米谁又能拿走点面啊，谁系什么时候借了我拿了我家的一头羊什么的就这最早就是用来一个非常实用性的一个工具，非常实用，网站，现在的数学啊，非常实用，然后在很长时间内是作为一个极高超的技能，只有少数人甚至有很长时间人们被认为人们认为。

这个能书写是如此困难，可能真的是只有极少数的人有能力掌握这个能力，但是这个技能，所以说大多数人其实也不能赌输了，因为你也学学不会，嗯，但是现在看也很可笑，现在还很小，但是你是世界上绝大多数国家就是比如文盲，基本上文盲都是可能最近100年的事儿，我国可能还没消灭呢，就是消灭可能就是10%以下，其实基本上都是工业革命以后包括西方发达国家，它的普及也就是这事也就这100年150年，所以你看绝大多数时间，那大多数人可能我觉得在很长人类历史学案上绝大的。

历史人类的历史过程中，你随机抽样一个人他是不会写字的，然后他看那些会写字的人都觉得这是个神奇的能力，可能有点像我们现在看会编程的人吧，就是咱们现在看会编程的人，所以咱们现在掌握的这些，嗯，比如说一些一些数学的能力啊，包括编程的这个能力啊，我觉得都是2000年前的这个书写的能力，明白啊，所以我们是属于那种2000个2000年前我们也不懂数学，但我们会去考个什么秀才，呵呵，现在就是变成了变成编程了，对这个确实你提醒你要给他一些时间，但我不希望是用过3000年。

这样蛋蛋，我可能觉得确实是这样，因为啊，没办法，人类文明往前发展其实确实很缓慢啊，就是就是咱们哪怕这个时代对吧，真正懂写作就咱都不说那种多好啊，就正常的写东西，其实这种这种习惯的人也很少了，但是写字的人，还是好好记账的，我会经常来的，这个可能非常多的，就是这个能力，可能现在懂编程的人也就是1/1000就全世界如果就按71这个人1000个人里面我估计都没有可能都没有啊，可能都没有但是有一个我觉得有时候我想到这个还挺激动的就是你看写做一件事。

被用来做特别无聊的事儿记帐啊，嗯哦，明白了，但是他逐渐变成一个左表达，对写这首诗歌学编程，我想以后可能也会这样，就现在是做一些非常实用的东西，订个外卖叫个车队，但是可能过了100年一两百年500年变成一个自我表达了，我去我想象不出到时候会是什么样，因为编程本身也是语言嘛，其实就是一种代码不就是语言吗？对吧，就是如果我们把看你怎么定义这个语言的概念了，所以，怎么说呢？我觉得，有几个观点就是一个观点就是咱们刚才我想从一个角度说啊刚才。

思如泉涌现在就是让我整理一下，一个是比如说我们为什么尤其对统计学，人类的这种innovation，这种直觉是非常差的，我再举另一个，甚至我们有个专门录一期的就是也是芒哥他们经常说的一个王哥，王哥他们队，compound interest，复利复利滚利，对啊，人的直觉是非常差的对，就是引导小孩每天涨1%，要多长时间才能翻个倍对吧？我想很长时间70~70天就能反应过来，或者每天涨50%年之后才能掌握的好几百倍几千倍几百倍都不止。

反而是极高，但是人的丑与审特别差，老嘀咕什么的对，这个可能就是说，一个猜测就是我们我们整个思维的形式是在曼浩如烟海的漫长的一个进化过程中200万年锻炼锻炼出来的在这大部分这个进化过程中呢，没这些东西我们其实不需要对没有这个情况出现，但是这种利滚利的这种情况出现。所以没有什么银行，我们再买个理财产品，对，所以我们对这些东西这其实是非常陌生的，所以我们对他的要求一审是完全错误的对。这个就只能通过一些后天硬性的学习和训练，把他掰过来，就是说白了就是后后天。

辱骂对，因为我们先天是不具备这个，比如先天我们有些东西是很具备的，比如说我发现骑自行车是大家都能学会，但其实骑自行车是个非常困难的事情，对对吧？特别难，但是其实人呢，很快就能自己就，肌肉就能自动就学会，因为这个跟我们以前可能在树上窜跳啊，什么这个行为是差不多的，这个模式就是我们先天就具备这个能力很快就学会，但是，比如理解一个数学公式，这事绝对不是先天具备的一个能力，所以只有后天的趣，趣失败，而且可能真的就是要犯很多错误，最后就不是也不是所有人都能掌握，就是确实舅舅泰勒对这个你说的这个我觉得爱特别有意思，因为。

我们这个播客节目其实，以前包括以后，很多很多很多内容都是关于，人类的思想思维，大脑的运作方式，我们讲了很多这个是我自己个人对这个东西非常感兴趣那条恶，所以你说到这个点，我觉得还挺有意思的，然后我那天用完再开一个朋支啊，就是说那天我看了一句话我觉得对我启发特别大，就觉得特有意思，他说就是说现在人们都很崇尚把复杂就是把复杂问题给它拆解成小问题来解决的这个能力因为他是那个队对对就是说白了就是啊，我们不管是受各种教育好像那个还有日常。

让他们说啊，你解决一个复杂的问题，你要别着急啊，你要把它拆解拆解成小问题，然后一个非常科学非常科学的，呃，那个方法吧，包括我们解一道数学题，可能也是你先给它化归成熟悉的问题等等等等，你设一个复杂系统对吧，你设计一个大型的计算机群，没关系，你先一个一个模块来吗？或者给它拆解成我们市里认为理解的理解了，或者解决了，部分就是理解后人解决了，对不对后来有那天我看一本书，我忘了有点仿什么书了，然后还有一篇文章，他说我们人类津津乐道和在培训的这个能力叫做把复杂问题拆解吗？的一个能力其实正恰恰暴露了我们大脑没有计算复杂系统能力。的一个。

缺陷就是如果你根本不用拆解你就能计算了，你就不用给他break，down就不用给它分解成小问题，她说她说所以我们想比如我们有时候想写科幻小说想象外星人，对吧，包括比如说之前我们节目聊过将林娜降临，人家说我靠你这个语言落后啊，有10题就理解了，我有时太有点钱后，然后有什么因果什么这么大，没有我们这都是一盘全端上来然后就完事儿了，那你说可能有的人就是有的其他物种的思维方式就是你给他一个东西他就直接消化完这事就完了，或者它可能是花时间长一点比如说他要坐那想一分钟对吧？但人呢不行人就处理不了那么复杂，只能拆解成一个一个模块来。

一次只能干一件事，这个可能也是一个这个会回到爱你学计算机的嘛，就是回到那个，啊，计算机，我们也都是从简单的计算机开始学对，所以您应该学过吧，就是计算机也有不同的，他的AK architect就是他的不同的这个架构架构对，比如说最简单的就是在同一个架构内的钻机呢，这个讲的有点深了啊，不知道不知道这个关系尽可能的听众很厉害的啊，比如说state，machine，你学过这个吗？状态机状态机我买完了，10年前的东西还能想起状态机呢，抓紧。

这名字很有喜感。

问题就比状态机要更多，而你我觉得是这样吧，就是，大家需要理解的就是比如状态机，它是这么一种，它是这么一种结构，所以你可以在这个，你可以给他更多内存，你可以给他更多时间让他计算，对吧？但是你这种技术源源不断的给你给他无限，他只还是能解决状态，既能解决的问题，有些问题是你给他再多内存给它再多时间他也解决不了的理解，然后到图灵机图灵机呢就能解决，他的，他能解决问题是状态技能解决问题的一个，就是状态机能解决问题是图灵机能解决问题就自己针自己而去，所以图灵机能解决这个问题就广一些。

但它也不是所有问题能更，所以在网上可能还有个什么什么肯德基对对，所以回过头来就是人的这种大脑的设计，肯定也不是所有问题都能解决，是的啊，所以比如说我们只能是按照一个一个范畴内的绝对对，那可能也许不知道，但这里面有一个哲学问题很有意思，就是如果我们大脑有一类问题解决不了，或者说我们只能解决一部分问题吧，那我们能不能通过大脑设计一种可以解决比我们的大脑解决不了问题更多问题的东西，嗯，就是就是没有答案啊，我反而没有不知道不知道，但是很有意思吗？就或者说的通俗一点就是我们。

解决不少的问题，我们能设计出一个人工智能的，机器也好，我那边是什么东西啊？能来解决一些我们解决不了的问题，啊，这个东西不知道，因为细想的话，其实计算机现在可能没有解决我们解决不了的问题，只是起得更好或者更快，饿，对吧，我不知道我不知道对这个问题，我不知道这个事是答案是是还是不是，但是这是很有趣的想法对不对？然后还有一个什么问题啊，当然Complete对行也是一个，这个我我只知道名词了吧，这是数学上的，这个我们可以专门录一期。

就你刚才那个话题我也讲一个，我看了一个很有趣的科幻小说，嗯，他说人类你还记得叫什么名字吗？或者你最后发给我的小说本身没什么太大意思，我就把这个破也给你讲的OK，就是人类啊，人类老爱想自己是进化的终极状态，其实不是就是有咱们可不可以这么想一个就是我们换一种思维想，我们可能，我们在这是一个工具，就是或者跟你说那小说的意思吧，他想说的意思是这样说，上帝想做一个实验。

是中国的还是外国的？外国的？计算中的上帝吗？不是我我稍微狠我就我我在其中做了比较大的抽象啊，或者以我的理解，实际上作为世界上的时候，我把自己变没了，我不会再重新出现，哦，上帝把自己变没了，上帝还能不能再重新说我会不会重新出现OK，差点把自己变没了，只要被证明了上帝是会再重新出现，在这个小说里在这小说也是会成为那重新出现的过程是什么呢？就是，人就是上帝身上的小事啦，比如说。

然后，这个宇宙开始自己消化奶自己重组，OK它重组的过程很复杂，但是他一步一步的出现行星出现生命出现有智慧的生命，有智慧生命发展的高度文明，对他们聚在一起，努力建了一个什么互联网啊或者什么，就是为了重塑天地，OK是很有趣的一个概念，所以我但我想说的point是，当然这是上帝最后出现了就重新出现，然后人类的人类就是这一过程中的一个工具就是你的存在跟行星的存在和存在的意义是一样的，一样的都是建构一个更大的意义，所以我们都只是一些小工具，就是我们存在，我们觉得自己有自己的个性啊什么，但我们存在其实是为了。

我们是有用的，就我们一起帮助建立这个高度的consciousness，是视为上帝，所以就是人类，但是话又说回你刚才说的那个啊，就是人类可能真的是一个进化中的一个台阶而已，我们的存在可能就是为了建立高度聪明的机器人，也许让这个智慧生物的进化过渡到从探探累积就变成一个硅基的一个东西，也许就是这么一个stone，然后我们就是越过之后我们的任务就完成了。就好像历史的那种什么山顶洞人单细胞单细胞生命的出现，是为了当然不是说未来，但是。

那如果现在有一个线性的速度去看了单细胞出现之后，他就会多细胞生物出现的单细胞生物，可能这个历史任务完成了，但是它还会存在，这里面又有一些哲学问题，最近看哲学比较多，但是就不深入讨论了，比如刚才你说的这个为了这俩字其实是有一种目的论的感觉其实是没有，其实可能是无序的，至少我们现在的科学范式的理解中进化而不是没准你比我说的时候也觉得唉，对吧，会不会被吐槽会被吐槽的，但这个又跟我们之前说的一些节目联系起来了，扯的有点远啊，哇塞，这个可以拉。回来继续说一说一点关于统计和数学思维的事，就还有一个点，我觉得是。

值得聊，一聊就是这个，大家其实现在也会慢慢意识吧，一个是这个事件的独立性，一个是什么相关性因果和因果性和这个corporation，这个都是一些很常见的这个，不能叫误区或者说叫生活中经常遇到的吧，比如说有个很经典的问题是说这个，啊，如果你投一个硬币，然后你连掷了1000次，然后呢，1000字全部都是正面朝上，然后那问你第1001次，是，就是你会怎么猜？那你说说你的想法，哇塞，这有很多方面可以。

我说一个历史啊，以前我做一个规规矩矩的数学系的学生的时候呢，当然一般大家会说出这个题的之前都会说这个这个硬币，嗯，比如说你会说这个硬币是一个m8s或者就是没问题的，啊，就是默默被做手脚的影响，你会你会给出这个前提吗？他说你也不给这个前提，可以可不给吧，我觉得两方面都可以讨论对我我以前做了一个恶规规距距的数学系的学生的时候我会说唉，其实因为他们每次掷硬币它的事件是不相干的。对，所以我会说下一个都是50%，那就有点像我建的一个类似这样的题的一个什么就是一对夫妇他们生了。

8个孩子都是男孩，下一个会生男孩女孩啊，对这个可能就他直接把这个事件跟事件不相关性就病了，就是因为好像挺难控制的，这个因为它没有体制问题很难解决啊，但是后来我看了一个特别有趣的说法，他说，治了1000次全都是，全都是一个一个面正面鬼，才会相信这个青年，我想也挺对的，对，这里其实有一个point，就是说如果是真的超小概率的事儿，连续发生，而不是就是就是你发生的是一个超小概率的事在生活中可能，你那个前提。

假设就是错的对，这个是就是当然在理论上啊，理论上你的第n次掷硬币跟第n加一次是独立事件似的，那么理论上是这样的，但是实际在生活中，如果一个小概率事件持续发生，那可能他就是有一些问题的，你是你是要回去考察一下我自己做的那些假设是或者说你是有一些其他的这种factor因素没有计算在内，它其实是有问题的，啊，比如说这个人的制作手法，比如说这个硬币本身可能是有一些问题怎么没有被测出来等等，这个是啊，确实是饿了。

讲就是在生活中经常会遇到的一些问题，然后刚才我们也聊过一个例子吗？就是我之前看书的时候发现挺有意思的，就说这个航空公司，航空公司呢，这个，在计算他们的这个飞机的引擎，就是就是出错率吧，出问题的概率，然后呢，他们就发现是比如1/10万，然后呢，但是你想航空这是大事吗？你这1/10万也挺有点闹心对吧？你飞个，比如飞个几万次突然掉下来了或者怎么样他其实也是我可能一年就分几万次了吧，一个航空公司就可能不值，那这个是不可忍受的，那么他们说，唉，这样好了我们就弄俩引擎，所以。

那么俩引擎同时出错的一个概率应该是10万×101/万，那是多少呢？是1亿/100，那100亿分之1就是一个理论可能性的嘛，就是在生活中是可以接受的嘛，就是100亿才出一次错误，你就可以，但是后来还是会有问题吗？比如说还是掉下来或者还是出问题了还是很惊险，他们发现有一个东西是没有考虑到刚才的算式内，就是什么呢，就是你两个引擎，同时出错，这是不是一个独立事件使得这两个很可能是一个高相关的东西，比如说你是飞着飞机呢对象来一群鸟对吧，那你可能养了一个这样才能装一个。

那他撞一个可能装另外一个或者是比如说你今天那个飞机这个检查员喝多了俩都没检查对吧？你不可能说你给我去检查一个一个检查，就这两个东西在实际生活中其实是非独立事件的可能性更高啊，我想起一个笑话，就是有一个人，他坐飞机，他就说哎哟，这飞机上，有这个有人有恐怖分子拿着炸弹什么什么1000 1/万，他说唉呀，虽然不高，但是还挺可怕的，想了半天后来想出一个解决方法，他自己揣了个炸弹上飞机了，他说，他有两个人拿着炸弹的概率是1000万×1000 1/万，这个小很多。

说说这使我想起一个跟飞机相关的一个事情挺逗的，二战时候，我知道你要说幸存者偏差，就已经咱们都看咱们看同样的材料，不是材料就是这些都是很经典的东西嘛，所以说大家复述一下，就是二战时候他们飞机去轰炸德国吗？回来之后呢，就千疮百孔的对，所以他们就要研究怎么在飞机上加上张嘉译装甲装甲防护啊，然后这个飞机不要就被炸下来对就能更更多的幸存回来吗？对，所以他们就就考察了，比如说100架飞回来的飞机，她看哪儿这个背单词。

统统最多啊，要不要在那加固加固，这可能给读者一个思考题了就是，是要在弹孔多的地方加工呢，还在弹孔少的地方加工奇石，怎么讲，弹孔多的就是其实这里面就是刚才我说的一个东西嘛，就是这个幸存者survival bias意思就是说，如果你在，但更多的是加固可能是错误的，因为正可能正是因为那些飞机费的那个弹孔打到没打到的地方，就少的地方他才没回来，就比如说。

登机的地方对吧，你打中发动机了，可能就是这飞机是彻底没回来，但那些统计的时候你也谈不上，就谈不上那个，这这个小小雨说着让我再重复一遍，就是说那些弹孔多的地方，其实也是可以不假，不因为他被打了还飞回来，谁都不重要，对对，然后你看那些从来没有一个弹孔的地方，他不见得是没被打着，而是这些被打的地方这些飞机没一个回来的，你应该在这儿来着讲这就很像那个比如说老师上课点名说没来的举一下手反正就是就是其实是一样的道理。也有很多挺逗就是相关的比如说我我大学的时候我们数学。

起码有个数学老师他研究的方向就专门特别逗他，就是统计学的，对他专门研究比如说，唉，你看我们现在已经，就考古学发现了这么多化石，发现了这么多物种已经消亡的物种，那我们还没发现或者永远发现不了的物种还有多少，比如我们已经发现了1000 1000种物种，某个白垩纪时代，那没被发现的物种有多少？他研究这些话题就是挺逗，就说跟那厮外观设计是有一点相关的就是有，你可以大概有一个概率算出这个化石，就是一个恐龙死的成为化石的概率会有多少？

然后，就倒推出这个白垩纪可能有多少物种在那边，我都觉得这事都挺逗的，这都是那个统计学的一个，呃，在实际或者科研中的一个实际的应用是，然后嗯，我想起那个刚才说的那个这是一个叫什么，这是一个独立事件的问题，或者是我们就谈到了这个幸存者偏差，还有刚才我说了一个所谓的相关性和因果性的关系，就是这里有很多经典的例子啊，就是说你有的时候相关不等于因果，有两件事可能同意，同一时间段或者是先后发生了。

代表一个东西就是另外一个东西的成因，这个例子其实特别多吧，然后我其实自己想的一个东西，就是创业，就是有的人会说啊，这个人或者说这个公司或者某些公司为什么创业成功，那其实很多时候我们会总结各种道理吗？对吧，就是什么这个创始人怎么怎么样啊？然后他对这个产品做的多好呀，然后等等等等会总结，怎么脑子都会讲一个故事，其实都爱讲我们人类大脑的喜欢故事吗？人就是爱讲故事，喜欢第一喜欢的不喜欢故事，第二喜欢英国吗？这个考试嘛，我们在之前的博客也谈过这个因果律和一些这个现象因果关系的这个误区的问题，嗯，这个因果。

嗯嗯，就想起一个小的故事或者小例子吧，就是说三个人一起乘电梯嘛，然后呢，嗯了以后电梯在往上走，然后这三个人一个呢，在电梯的角落里站着，一个呢，在电梯那个就是用脸贴在比如说电梯的那个墙上，然后另一个在电梯里打滚和倒立，然后最后他们三个同时就到了，比如15层了，然后出来，然后就有记者采访他说哇。你们这么厉害怎么从这个下边那个上电梯上来的呀，这记者怎么没见你，然后呢，这然后他三个人就各自大谈经验对吧？就是一个人说我这个倒立我打滚，你看我多努力啊，对吧？你看。

不努力，我这么努力你看到了吗？另一个人说你看我很淡定对吧？我只要跟着站着什么都不动，就这个事儿自然就来了，另一个人说对吧？我干了成这事儿那事儿其实有时候跟我们采访说，唉，你这个产品能做这么好呀，创业为什么成功啊？那人说哇，我每天12:00下班然后那个人说我这个这个找了很多这个点然后花很多时间做产品那个人说我靠，我这个就是经过创业5次失败，然后厚积薄发，然后一直永不放弃，这次终于成功了，对吧，就是我们会找很多故事啊，理论上其实，你要飞到提，较之来说人是人类的人类的认知。

这似乎是永远无法确定的因果，我们是永远无法100%的正品的，我们只能看到就是a发生，而b发生了，爱爱足够多的a发生的时候右臂发生了，我们可能觉得唉，ab之间似乎是有点什么，但其实你也不知道是a造成b还是b造成了a还是有个什么c造成了看不见的东西，所以比较经典的例子就是大家都说，快乐的人活得长，但也可能是你活的够长之后一切都很，风淡云轻了你也就也就快乐，还有什么快乐的人容易找到伴侣结婚。

可能是大家见到你是个快乐的人，我才愿意跟你结婚吗？蛋蛋，但是一定要去的时候我就在这两个基本上都是ab之间也会互相影响的，所以这个但是严格来说人类是永远无法知道这个问题的，对严格来说就是又是哲学问题嘛，就是严格说来就是因果，这个东西就是你做1000次，这个我们之前不可以讲过你说1000次实验，但太阳已经从东边升起，是东边对应的南半球吗？从那边升起对吧？从某一边升起的已经可能1000万次了，但是你你没法证明啊，第1000万零一次就能给他就这么生气对吧？

所以我觉得这里面其实本质上还是回道，回到我们说的就是有统计学的一些思维和有数学思维去看，去看一些问题去看我们生活中的一些现象，包括不被别人忽悠和欺骗和操纵，其实还是蛮重要的，就是我们今天说了这个贝尔斯的一些东西啊，说了一些什么独立事件啊，选择性偏见啊等等，包括比如还有一些例子啊，就是上次我们开一个玩笑嘛，就是在那个博客最后我说我跟扎克伯格的这个身价，平均起来是200多亿美金吧，很经典的一个笑话吧，结果后来也没把扎克伯请来有点对不起观众啊。

但是就是这就是又又是一个例子吗？就是，这个平均数的一个欺骗性是吧，就是你有的时候平均数是没有意义的，然后还有一个这个是我特意来之前准备的一个小故事小故事小材料吧，这我觉得蛮有意思的啊，这个就是因为今年这个川普上台就整个世界大乱嘛，然后大家都对这种这种民主调查不就是这种民意调查啊，统计啊，包括政客的一些说法啊，有一些怎么讲经常会被误导嘛，然后我之前看了一个材料很有意思啊，我说两句话啊，你也可以听一下，这你听听应该就知道什么意思。

就是两个政客分别对当前的经济形势说了两句话评两个评价，但实际上都是对美国都是一个国家的政客，假说的是，我们的经历太糟了，说2012年这是之前的材料啊，2012年有有30多个州，也是60%的州，那个收入都出现了下滑，这是叙述1，第2个是第2个政客，政客以对爸说的是这么一句话说，我们的经济形势一片光明，2012年有70%的美国人收入都增加了，嗯，这两个实际上说的是一个事儿吗？一个人说的是60%多的州，这个收入下降了一个事。

70%的人口数量增加了，但是这说的是其实是同一时间的一个国家70周70的人口生活在那30%周4十周里，或者说就是你可能有些人口就是加州这种人口大州，比如说这个经济是比较不错的，然后这个程序员都没撒谎，没撒谎，但是当当你从两个角度来阐释同一个事情的时候这时候你就被操纵了，或者说其实你说那是假说的对还是你说的对呢？可能没有对错，只是看你怎么理解这个事情，但是实际上，我们在日常生活中往往就会被这种东西所误导吗？我觉得这个是，可能有的时候不被误导或者说更。

清晰的看待一些东西是我们学这个这个同学的一个意义吧，我最后想给那个观众出一个很有意思的思考题啊，在这之前峰哥我们还有什么想说的任何，我我就一个意思，我想重复一下，就是说我觉得我们人类是。

所以数学和统计其实就是这么一种工具就是能够让你可能弥补一点缺陷，尽量的比别人少犯点错误，然后就通过这些训练和这个自我自我的，在对数学理解的或者统计学的理解的一个提升吧你，你在做判断或者看一个事情的时候就能够少犯点错误，更客观更理性啊，就是这样，OK，我觉得咱们也录了挺长时间了，最后我这个给听众朋友们出一道那个小小参考题小思考题吧，这也是一个很经典的例子，就是也可以说是统计概率数学的一个小问题非常有意思，然后大家如果有兴趣的。

讨论的话呢，可以先不Google，然后先自己想一想，然后有什么想讨论的也可以，比如说到这个博客留言吗？啊，我现在只有微博之后可能慢慢会建这个读者群吧，你也可以在你们的听众读者群里问这个问题，因为你这个节目大家能够认识就是feed，back给我们的一个，就是现在我用微博比较多，但是之后可能也会用微信什么的但是这个问题。大家可以想一想这个问题的名字叫做，monkey后problem是一个是一个主持人的名字了，其实蒙蒂霍尔问题，或者也叫三门问题，就三个门的问题，我不知道你听没听说这个很经典。

这个问题我每次看每次看我都有的时候觉得，我觉得这个问题能够如果大家在说，这个问题之前我就就能，我觉得，如果大家做这个问题也没想明白，但是唯一一个口味我觉得就是啊，就是我们的应酬一审我们的直觉在面临很多统计问题的时候是完全错误完全错误的，他是这么说的啊，好最后这个小问题时间她说呢，就是过去美国有一个电视游戏节目类似于这种观众来参赛然后挑战什么各种闯关最后都能赢大奖，这个美国也是最强大脑对对就他还没有讲那个还有那种什么来了，以后能能。

那辆汽车吧，汽车，然后呢，他就是这样，就这么一个问题就是说呢，这个这个节目对吧？到最后了这个参赛者要进行终极闯关最后一个问题，那闯关的内容是什么呢？是这样的，你这个参赛者呢？面前有三道门，这门后面呢有三个奖品，一个奖品呢，是一辆特别豪华的汽车，练两个呢，就是比较没意义的，她当时那个题目说的是两头羊，就是个有一头羊，所以这三个门里面有车养养，养也不错是吧？可能你更想要羊是吧，当宠物那假设我们是要车啊，然后呢，然后呢？

这个门是关着的，然后这个萌帝或者主持人他就问这个参赛者说你呢，现在开始选一个门打开不管打开什么叫领走对吧，那我们假设这三者上车呢，先没打开下面的假设他想要车嘛OK，他就说那你现在选一个吧，然后呢，这个参赛者呢，就选了1号门，那这时候这个主持人呢，就打开了3号门，结果一打开以后发现后面是一头羊，这时候问题就来了，就是说这时候主持人就问这个菜，有人说现在我给你一个机会，就是你可以更换一下你当时的选择，就是本来你选的1号，然后呢，现在呢，我打开了3号背后的羊也就剩两个一个羊一个车队吧，那。

那时候我给你一个选择权就是你要不要换一下？还是你换成2号还是你还是仍然选择1号，那作为如果你是个参赛者，按照概率就是的来算的话，你应该换还是不应该换，这就是统计学上一个很著名的叫做33门问题，这个monkey好problem，这是一个非常非常有意思的，反正我也是看了很久很多数学PHD都搞错了哦。是吧，很多数学这种模式都搞错了我觉得这个呢，就留给这个，大家做一个最后的小思考吧，我觉得也是算我们节目的一个小的收尾，然后也希望大家通过这期节目能理解，可能懂得一些数学和。

基本的非常简单的，布布很高深的这种数学和统计的概念，其实对我们的生活还是有很大益处的，然后谢峰哥，然后来做客以后我们还会继续来录节目，好OK谢谢大家好，大家拜拜，下期再见，拜拜。



