不。

哦，是。

妻子听着感觉，我就当时整个人的那个船大概一小时左右，然后那那那个小时候我印象非常深刻，我觉得开篇太强了，主要赢在开篇，就是就是完全完全被镇住，你知道我完全没想到会是这样的一个博客或者这么说，因为跟别的都太不一样了。

正处于一个比较低落的状态，就突然听这么一拨客。

啊。

做节目，然后这位嘉宾先来介绍一下自己，大家好欢迎收听新一期的，看球者说，我是看你老说这个播客的主播瑞宋知道了，其实呢说对说是这个嘉宾其实是他们得意忘形的，挺有事吧，应该是我说你经常讲听众啊，听众是听友来的，对，我们这节目就是我们这节目喜欢听有啊，然后我相信我们的就是看守说这播客，听友们应该对得意忘形对我了解，因为我之前在节目里面，是不止一次安利过了，应该对我这么好啊，你可以看一下。

就是在在历史上，因为在历史上我觉得现在目前为止值得一听的博客可能也就这两个博客了，你这个有这么聊天的吗？啊？我简单说两句啊，那个啊，今天嘉宾宋指导啊，宋指导是一个体育类型播客的主播，这个体育类型的博客叫看球者说，然后呢，送指导是这个这个发起人吧，或者说这个，现在流行的说法叫什么主理人或者是话是人对吧？就说什么什么对说什么CEO都特别俗的话是人，然后那个这个节目很厉害的一点是他已经非常坚持的做得很好。

很久了，有几年三四年是吧？对就是没什么，到目前为止没什么特别的优点，就是活得长是吧？唉呀，坚持活下去你看小强也是活这么多年也挺厉害的嘛，对，非常顽强不死，然后啊，是一个偏足球类的节目是吧？以足球为主题，然后呢，会聊这个国内足球，国外足球，然后会延伸出来，因为最近也聊了一些足球之外的话题就是足球相关的生活方式啊，这对社会转型生活方式博主这样我我觉得希望不是很大，对，然后啊，对，然后。

就我们认识也是非常偶然嘛，就是送纸首先是这个得意忘形的一个听众，然后但是其实是有一期有一个听我的一个听众，然后在博客后面留言说应该请这个，看球者说的宋指导来录一期节目，然后正好我们之前在微博上也有一些小的互动吧，然后我就想说一不做二不休，然后干脆就请来一起录。录个节目。是不是这样，对，而且这个在这特别鸣谢啊，这也挺有谁听我讲10号，然后呢，他说我们就是我刚才说的听我们节目之后然后被我安利过去听个行呢。这肯定是100%是因为我跟他私下有过简单的互动我们这个节目每周。

每周日的时候会有一直播，然后直播的时候我们经常会提到这一点，然后慧慧说就很像那种电台电台直播是吧？深夜这深夜情感节目，情感节目两点有点足球和情感，后来发现聊了很多其他的博客就会讲一下博客，一般我们讲其他博客呢，本身是都是做博客的吗？比较比较忌讳聊其他博客，但是得意忘形嘛，还是要点出名来啊，太感谢了，对没关系，我觉得好博客我们的那个节目也是一样的，有别的好内容，我也是非常那个推荐的，我也推荐过一天世界对吧，就是咱们都听李如一老师的一些节目很好很有启发。

然后就是博客界的扛把子扛把子队，虽然这个更新频率值得吐槽，但是内容本身最近有好转，最近有好转的话不能说太早对吧？就是，好转有的时候不代表趋势对，但最近有几期节目还挺好的，啊，我最近刚听完那期叫literature的饮食论啊，我觉得是李威老师单口的一期节目我觉得非常大家非常推荐大家去听一听，就是跟啊，思考吃饭美食和写美食文章营销号等等这些东西啊，有关的一些文章，我觉得他老人是这个老师经常能引发我很多思考吧，我觉得是很好的一个节目。

然后也之前也偶尔推荐过一些，比如大内密谈的有一些节目，尤其是音乐类的节目，倪萍老师路过一些跟柏林，然后底特律等电子乐相关的节目，我都觉得受益很多吧，然后大概也是我常听的一个节目，反正我是完全不避讳说同行的，对，虽然看流水说我听的不多吧，对对，主要主要张老师不太不太看足球是吧，看足球吗？其实我还挺懂足球的。说实话，但是挺懂是什么概念啊，懂就是我follow很多吧，这种就是可能很多听众听我在这个。

播客里聊什么什么人生啊，什么什么什么人与人之间关系啊，心理学啊，哲学啊，那其实我的一个重要的人设如果用这个词儿这个词儿，不完全准确吧，那种要一个爱好应该是体育，就是我从小就是一个非常非常喜欢体育的人，然后花了很多时间画放在体育这件事上不管是自己看，然后去现场看，还是钻研各种文章，嗯，这个这跟踪各种转会新闻，所以你说的所有的这个，我相信足球类的港，我是完全都非常知道的，只是后来就是相问完了以后不可能老每周追着看。

那么多场节目比赛了，但是还是花很多时间在足球和体育身上的足球篮球和网球，应该算是我看的最多的吧，替我们听友这问一句足球组队吗？其实我一直是AC的球迷，AC米兰吧，这样不是这就是一个暴露年龄的喜好，暴露年龄的喜好，对当年都是那种什么鲁伊科萨那个年代的，然后甚至更早对吧，但是我看那会就是鲁伊科斯塔卡卡都是后来的了啊，但确实暴露年龄对，所以这期节目我请颂导来也是非常应景，因为我们这期呢，就想谈。

能跟体育相关的话题，然后呢，当然是因为可能很多这个有关注我微博的那个这个朋友们都知道，我最近一直在发那个关于美国网球公开赛的各种微博，然后可能大家都看烦了，那个是因为我正好现在人就在纽约看美国网球公开赛，然后送到也是一个网球迷，对吧？对看网球有个40多块钱吧，差不多是10年10年是吧？那你怎么会喜欢辛吉斯呢？星期四我97年是这样吧，就是我我觉得我觉得有一点很有意思的事就是说我。

看足球大家可能有，就是足球迷的时间大约20年了，但是是网球迷的时间只有10年，就是我早早就是小的时候看看球的时候不会去看网球，只有当我真正去打网球之后我才开始看网球啊，你也是有自己参与打一打网球是吧？没错就是在我个人学会打之前我是不看网球的，是不好的事，就觉得反正求一来二去的就打呗，而且那会儿好像就是国内网球转播也不是特别多，就在那块一般，我都看一些大满贯赛事，基本上就是夜里反正时差的很。

乱，然后一场比赛又很常，有的事打3四个小时，其实不是网球迷没有那么多耐心看这个东西，对吧？嗯，你也不认识球员是谁也不像足球篮球那么多人看着挺热闹的对吧？我其实有俩人跟着瞎吧？而且足球是有大赛年的吗？是吧？一到世界杯年就是每2000年的世界杯全民都去看你就是伪球迷的话，至少在那一个月里头你也可以可以都都能聊两句，但网球缺乏这么一个，高潮点是没错，对，所以今天我们就想聊一聊网球聊一聊，我在美国网球公开赛看观赛的一些经历，然后聊一下。

要送至少曾经也在英国啊，伦敦看过这个温布尔登网球公开赛也是一个非常大的赛事，然后当然也见网球，我们可想说一说网球以外的一些东西，因为啊，熟悉得意忘形的那个听众也知道我们从来在聊一件事的时候，往往很少仅仅在聊这一件事，是有很多延伸和跟生活人生相关的东西吧，所以这期节目呢，我们就来说。一说网球，然后说一说这个我们之前也录过一些跟这个相关的节目，也算是另一个系列的补充吧，那期节目的时候我那节目也听了。

至少至少两遍吧，应该是就是得意忘形第9期，听友如果我们看守所行不行，我可以推荐大家再去听一下那些网球，孤独和他所创造的就是假如说这网球呢，为什么？他和别的项目不一样，它有哪些特殊的点，嗯，但是我觉得，即使放到现在还可以还可以再聊一聊，就是网球这项目，就是怎么使人着迷，你看张老师你是从什么时候开始看网球的，那我自己看的时候其实挺早的，我印象里应该是小学吧，所以小学十几年十几年前不对，小学是几岁十来岁，差不多十几二十年前啊。

然后不是人家是不是练得还好啊？对，然后那个那会有一个那个就是华裔的很著名的运动员，叫张德培张德培张德培对吧？这都是暴露年龄，现在张凯已经变成了一个谢顶的有肚子的大叔，然后现在成为网球的教练，是正在指导这个日本的选手叫做逆袭啊，锦织圭，然后那个对她是他的教练现在然后那当年他是经验啊，就一头这个秀发我记得特别清楚因为他网球场地打的好以后给那个海飞丝，还是飘柔做的广告，当时觉得我好酷，就是一个一米，唉，我忘了他多大多高。

1米75 1米80不到，反正就一米七几的小个子亚洲人，没有，就是印象里大家都觉得亚洲人没有什么力量等等，突然有一天在法国网球公开赛拿了一个大满贯冠军，然后有点其实某种程度上意义有点像刘翔，啊，在黄总作为一个黄种人在这种竞速项目上拿到突破，然后成为这个很重要的冠军这么一个意义吧。所以当时，他那个年代有住院的两个选手，男子选手叫桑普拉斯和阿加西啊，后来都成为了这个一代巨星，然后那一阵是男子网坛的一个非常有意思的，非常活跃的，然后。

各种各样奇奇怪怪的人的，然后，包括阿加西有很多很精彩的故事，他的自传里要写到，那个时候我就开始对网球这个事情有一种有一种喜欢，然后同时围绕着网球有很多东西吗？因为你看，唉，这个，嗯比如温网对吧？网有一个著名的规矩是必须穿白色对吧？全白色对你可以讲，包括有有个梗是什么呢？你稍等一下hold that，thought就是稍等一下我我觉得就是先给那个听众朋友介绍一下，我们在说什么门美网温网。

法网这是什么东西对吧？那个网球其实有4个最最重要的赛事，每年对吧？叫四大满贯公开赛，然后呢，是这个1月的澳网澳洲网球公开赛在墨尔本举行，然后呢，5月的应该是每年在法国应该是巴黎巴黎罗兰加洛斯罗兰加洛斯对罗兰加洛斯这个地方举办的这个法国网球公开赛，然后是一班在7月举行的送，直到2012年参加过的不是参加过的，观看过的人看过2011年和12年两年连续两年观看过这温网就是在伦敦。

伦敦举行的温布尔登网球公开赛啊，然后是在7月7月对吧？然后9月份8月底9月初，一般是在美国纽约，也就是我现在在的，观看了这个美国网球公开赛在纽约的法拉盛啊，这个举办的美国网球公开赛，这4大满贯公开赛应该是网球每年最大的节日了，对吧，就是最重要的比赛了，然后之所以他叫我可以稍微做一点解释，就是之所以它叫公开赛和大满贯呢，其实是因为理论上所有的注册的职业运动员都是可以参加的，他是非常，某种状态是一个非常民主的运动。

就是说，其他的很多比赛，两项大师赛等等等等都是邀请制吗？就是你得有世界排名多少等等的邀请你来，但大满贯公开赛公开嘛，就是公开一个公众，然后呢，理论上所有的人都能来参加，只要你是职业注册的网球运动员，然后呢，当然啦，就是比赛本身只有128个名额可以进入到正赛，那么这个128个人是怎么产生的是104个人是世界排名100零钱104位的，可以自动进入这个比赛当然你可以不参加对吧，但是一般不会有网球运动员，不参加这个大满贯对吧？然后这个除非有伤什么之类的，那剩下一百零一百二十八。

减104还有24个名额呢，是8个就是有16个是通过资格赛打上来的对吧？就是之前要举办各种预选赛就跟世界杯预选赛是的，然后呢，为了进入到正赛要各种球员，反正你只要报名就可以打打个几轮上来，最后你就能成为16日，个人中的一个参加这个比赛，哪怕你世界排名500位，你要是资格赛打赢了对吧，你也可以参加这个比赛的然后呢，剩下8个所以叫外卡对吧，wild card，对解释一下外卡是什么性质，就是，主办方爱这赛事主办方会，根据以往战绩或者是这个球员本身之前在。

嗯，跟这个赛事相关的一些性质会发给特别邀请一些选手过来参加这比赛，对128个人名额里面有8个，对我一直可以举一个实例，举一实例就是谁呢？就是这个2001年的温网，当时有外卡选手叫做伊万尼塞维奇啊，爱劳动的冠军，但是那一年就创造了一个所谓的外卡奇迹，因为他是外卡选手进来的就是作为一个，因为他当时那一年的状态并不好一年那一年应该包括前一年状态。都不好，但他之前在温网打得还可以，所以说呢，当时全英全英草洲就是全草皱全英草地网球公开。

就俱乐部就发给他1万卡，邀请他过来参加这比赛，就没想到一路过关斩将，最后就夺冠那年是他是克罗地亚人吗？他是客家人，所以说是创造了一个和外卡奇迹还按哇卡，其也是这样，所以基本上这8个名额就相当于组委会通过各种考量也可能是你的过往对这个比赛的贡献或者你这个人气对吧，有的时候什么这个你人气很高，但是最近状态不好或者是等等等等的各种反正我有8个名额，我可以自由裁量然后呢，我自己这个决定发给你所以128个名额，的最后，嗯，最后呢，就这么差劲，因为本身。

就是吐槽一下可以，就是现在这个国际网球的排名其实不是很不是很科学，某种来讲不是很科学，对他举个例子，比如说女单是特别的明显，你现在女单的冠军就是女单的排名是排名第一，很多排名低都没有拿过大满贯的，却是对，目前的第一就是现实的第一，浙江普利斯科娃，他舅之前没有拿过任何大满贯，这一届这个，这届这个叫什么啊，美网号称我们现在我我们现在录的这期节目，我们玩刚过第1周嘛，然后还没有决出冠军，然后。

普里斯好像这一届好像大热对吧？之前刚刚差点被张帅打出局，张帅挽救了一个赛点，张帅真是有点可惜啊。

一场定胜负，也就是说，啊，整个这个赛制就是128金64淘汰一半，然后64-32 32进16 16进88进44进2，然后最后决冠军，然后要想拿冠军要连赢7场，这不像比如说联赛对吧？就像足球联赛或者篮球循环这样对要打循环你可以输一场平然后你可以打比如说你英超对吧，一年38个队，也是38不是38轮比赛27 38轮然后那个比赛，然后最后决出一个冠军，然后弹网球就是你赢了就赢了，输了就输了啊，然后。

最终呢，这个4大满贯是所有的运动员，网球运动员都非常渴望争取和这个获得的一个最高荣誉吧，可能很多很多球员终其一生也没有拿到一个大满贯冠军，然后这个像天才如费德勒的玩意，一辈子拿了19个，也是历史，前无古人吧，不知道后面又来后面后面会不会有来者对，后面有来者的话很有可能是现在的纳达尔，因为他现在距离他最近的嘛，至于其他人的话很难，确实对非常非常难，对，所以这就是大满贯嘛，就是我参加的这个没网。

大满贯然后这届比赛，也是，就是而且4个4个厂，就是4个网球场的场地也不太一样是吧，种植了可以简单普及一下这个知识点，对网球呢我们都知道，就是网球的话一般来说最常见的是硬地场，就是用这个，这个学名叫什么叫亚克力了，亚克力做的这种就是水泥上面铺沥青，然后铺这种合成的那种塑料硬地场竞技场呢，目前是在四大满贯里面有两个代表，一个是年初的澳网，然后一个是年底的美网，这两个是硬地的球场，然后这个球场属于适中，也。

对，不是最快的，也不是最慢的，另外一个比较明显的就是法网，但如果看过法网转播的话，应该知道法网那个场地是红色的，红色的红土，因为这是赌场也可以叫倪丽娜是你叫你弟对你弟就特别就特别明显就知道什么，就是她确实是有的时候尤其下雨雨后的时候确实是泥泞的这样是这种情况的特点，就是球会比较慢球速会比较慢然后弹起来的这个速度会比较慢擅长这种底线，的选手，会比较适应温网是另外一种然后是草地球场对但这也是。

网球这项运动最早的形态，草地是吧？就是当年这个贵族们打这个运动的时候呢，就是在草地上就这个进行了，因为我今天正好翻了一本书啊，零食这，客户临时爱，翻了一本也作了备了下课，有一本书非常推荐给大家给大家安利啊，叫做爱与热情的网球史，然后这本书的英文名叫love game，现在目前应该是只在只在台湾处理本台版的，然后现在这个但是英文版的14年就已经出了讲网球史，然后讲这个网球一开始呢，从150多年前怎么样从一个完全是贵族的运动啊，当时。

就只有这个，英国的，有闲阶级就是他开始讲就是有有闲阶级的运动，就是这项运动一定是一个，大家首先是，有了闲工夫了，有时间去娱乐了，然后它只是一个娱乐的项目才开始了，在之前因为得意忘形的听友们应该经常听这张老师讲，消费主义是吧？包括像这个福特公司开始线之后，唉，大概是对整个人类社会对资本主义社会变成一个很大的一个改变，但是这之后大家才会有就是所谓的工人阶级有时间了，那么以前的上层阶级也就更有时间了，更有闲了。

有钱的话那就要想一些娱乐，我现在看了之后我当时想古代人其实就是你一八几年再往前啊，还真没有说什么，运动类的休闲娱乐还很少有不多，你可能说马球，这一点在经典马球，高尔夫好像时间也比较早，但是没有一个，因为足球是一八八几年的时候才定出规则来之前就完全是古代足球，现在足球的起源地是英国，但足球更像是一个平民运动吧，唉，非常平民足球也可以普及，对对就可以简单普及一点。

概念就是，其实很多运动，我觉得这些我们可能就是也要聊到很多，为什么体育这事儿本身很有魅力对吧，就是假设你不是一个我们听众肯定有很多，并不是体育迷或者网球迷，但是我们也不想仅仅讨论，就是说网球这个东西有多么有意思，而更重要的事，就是为什么运动和我们的生活本身是有很多千丝万缕的联系的，所以这这里面你就说一个我觉得很有意思，就是说，有闲阶级开始打网球吗？对吧？然后啊，这个有贤妻这个词，这个英文叫leisure class是吧？其实是这个凡勃伦提出来的，咱们伦其实是一个嗯，我忘了他。

什么叫什么了？然后冯仑是一个这个美国的经济学家，然后他当年写了一本在一班，就是19日12时19世纪末1899年我记得是写过一本经典著作叫做有闲阶级论，然后呢，他当时定义的这个所谓有闲阶级，就指的是那种就是说你自己有很多SS有很多资产，然后你不用通过从事生产劳动，然后呢生活主要就是休闲和娱乐这么一个阶层，他当时定的定义成了这个有闲阶级，然后呢，他说最早，因为最近正好看这本书，然后他说最早的有闲阶级是什么呢就是原始社会啊，然后那个有一些比较能干。

的男性或者说体格比较健壮的男性，然后他们就会通过狩猎和掠夺来这个这个保证自己的地位嘛，然后很多比如其他的，比如瘦小的男性就是在原始社会里她就只能负责去去干活吗？然后呢，这些比较健壮的男性就会把他们干的活儿一部分我靠的就是掠夺过来，然后那个甚至是组织一个小的，比如说10个人团队对吧，他就负责管理，大家，然后每天就吃喝玩乐，然后娜娜那8个人9个人就去干活，帮他干活等等，就是这这就是有闲阶级论的最早的形态。

就是靠掠夺财富来这个，积累自己的这种厄，靠掠夺和剥削来积累自己这种绝对，对马克思讲而剥削了，马克思到马拉斯就是博学了，所以嗯，所以这个有钱阶级还挺有意思的，然后有一帮闲的很蛋疼的贵族嘛，对吧？然后就说咱在搞点啥呢？就是后来这个网球就就诞生了，然后你刚才说马球最早大家相信大家非常听说过一个牌子。叫爱马仕对吧。爱马仕就是这个著名的奢侈品牌它最早就是，嗯，这个爱马仕这个人就是最早做马具的吗？就是给贵族们做各种各样的马甲。

去嘛，然后马掌，然后共同亮相香包等等，都是围绕这种现在的logo也是一个马车对对，所以最早的这些都是围绕着贵族和这种所谓有闲阶级来打造的这些运动，所以后人们都会觉得好像网球啊，马球啊，然后这个高尔夫球员都是很高贵的那种，但其实从我包括我相信宋指导也是一样的，就是我们是非常反对，用任何身外之物，包括运动来标榜自己的阶级或者怎么样的，我们觉得运动的美，在于它本身的美，而不在于它是一种身份的象征对吧？对他不肯定不会成为标签吗？这事就把它赋予了一些。

超乎它本身的意义，其实没必要了是吧，但是很有意思的一个，有一点就是可以解释这是非常戏剧化的一点，虽然他一开始说他不代表一些，厄就现在的网球肯定是一个商业化的运动了对吧？但是现在所有运动都是商业化的运动都是商业化运作团队，但是网球商业化全球化可能尤为严重，这之后可以再讲，但是就是网球的开始的时候我今天看了这书时我才知道，他一开始的时候，那一刻他其实就是已经是一个商业化的运动了，这完全出乎我的意料，在一开始的时候呢，你像足球作为一个，也是所谓工人阶级游戏。

闲工夫的时候，进行运动一开始就是大规模的，你都可以理解成，打群架都差不多两个村，两个村的工人或者是这个，怎么讲是农民阶级也可能是有，但是一定是非常平民的，拿一个球那会儿都不是11人对11人很多人对很多人，但是就一个球来回踢也没什么基本规则，就是看起来其实是个群架的状态，但是网球的出现那毕竟是贵族嘛，贵族能不能打群架，要打就打橄榄球啊，橄榄球也比较早但是橄榄球一定是在足球之后因为橄榄球是从足球什么的运动队，网球的一开始的时候呢，是一个。

是一个是一个军人，是一个军人他，发明的这项运动就是他在自己设计了这么一个规则，一套规则，然后呢，他设计整套的器具，就是球拍，然后一个移动球网，以及球场的形象就是形状，他会把球场形状定出来，早期的时候有两种形状跟现在都不一样，一种形状是正方形的，然后另外一种形状的是沙漏型的，我觉得沙漏型的我就完全不能理解，就是，可能两两头比较两头比较大，两个底线比较大，中间比较窄，可能是这种行为。

就像这个沙漏一样，可能是这样的，但是后来就变成一个长方形，我们现在之间的这样，但是早期的时候它是一个整套是一套，就是说网球的，应该就是这这个人的名字叫什么什么上校的网球，然后他整套售卖，而且是在当时的贵族阶级常看的一份杂志上的广告，哦，这样啊，对，然后当时就很很短的时间内在英国就风靡了，然后呢，这项运动风靡之后，在被啊一些，就是当时这样也可以殖民者，就是去到这个。

美国去到澳洲，把它分别的带到这些地方去，也是因为也是一套吗？就也比较好带去那边再再去售卖再去推广，发现这项运动非常好推广，所以于是你看到现在这四大网球公开赛4大满贯，也恰好是当当年就是一八几几年的时候，是最早英国人去的那几个地方，美国啊，法国也是一样的，很有意思，法国其实呢，法国当时的法国人是非常崇尚英国生活了，唉，我们都是嗯对，我之前也讲过，我们都是靠这个模仿所谓。

外面或者说上层阶级的生活方式来来规划自己的生活了，对吧？对，当时的英国那是日落帝国了，虽然已经略显疲态是吧？已经进入逐渐到这个，过了那个巅峰的时候就是后期的时候过了巅峰了，但是他仍然的影响力还在至少法国人当时的法国人还是以这个英国上流阶级生活为标榜的，而且很多英国移民选择就是贵族就是他，他说有钱就是有有的是，但是这个收入主要来源于租金来源于证券的收益，他们选择住在南法南部法国，嗯，包括像像尼斯啊像。

这些地方因为整个的环境非常自然环境优美，然后呢也非常闲，这些人就住那儿住那儿大把时间怎么办呢？然后就引进了网球，网球，当时在那边是非常的火，而且包括像蒙地卡洛蒙塔罗现在也是在摩纳哥吗？也是在法国南部，当地甚至把网球直接跟赌博联系在一块啊，都是跟英国的，队都是跟英国人的足迹也是密切相关的，对这个这个有时候人走到哪就把什么生活方式就传播出去了吗？所以这也是我们经常经常看到的一个现象，我觉得这特别有意思吧。

就是有的时候你年纪大的东西年纪大了，然后看多了，然后有时候读读历史发现很多事情的规律都是非常类似的，我之前在那个微博上写过一个小小的东西吗？我说这个就吃不让你吃，因为我在在纽约吗？就假装要吃点这个假装要对吧，入乡随俗，吃不让你收购的是对对，然后那个早午餐一齐食早午餐当年也是，就这么一个传播路径嘛，就是说一开始是谁发明的早午餐呢，就是纽约的这帮就是也是所谓的上上层阶级吧，然后大家都为什么要有早午餐这个东西呢？就是因为当时他们要有新的事。

社交场合来炫耀自己的衣服啊，然后要进行社交啊等等，因为那会儿没有什么Instagram对吧，没有什么微博，然后你怎么发只能见真人对对，只能见真人，那会呢大家就那个去公园什么社交啊，然后出来玩啊，什么开沙龙啊等等等等，都是为了就是进行社交和炫耀吗？然后这个后来慢慢发现了这个，早早午餐就是大家周日早上睡一个懒觉，然后呢，这个一起吃一顿饭，然后穿着奇装异服对吧？然后去那儿秀一把，然后就是变成了一个上流社会贵族的一个，一个。

一个生活方式了，然后，后来又又有一批人把这个东西发扬光大，就是好莱坞明星嘛，然后那个好莱坞明星那会就要全球不是全国各种巡演，然后他们生活作息特别不规律，所以那会儿酒店啊，旅馆也会把早餐的时间延得比较长，这一块基本上是20世纪30年代，1930年那会儿的时间嘛，所以后来，这个所谓的中产阶级或者说这个下层的民众们发现，唉，这个早午餐这种形式是非常受上流社会的这个喜欢认可和流行的，那我也要模仿，所以越来越多的人就开始要吃不让吃。

然后这个进行早午餐，然后这么慢慢就传至上而下的一种传播，就把它这个这个生活方式对大众化的民主化了，我们就这个学术一点的词叫做这个奢侈品的民主化，但是这不叫奢侈品了，那就是这个意思，所以生活对生活方式的民主化，然后就你看的是网球等等都是这样大满贯的这种形式，就包括像温网向，甚至包括美网都是他早期呢是一个，是一个社交的场所，而非是单纯的比赛竞技的场所，对网球在公开化就是大满贯在这个所谓公开化年代之前。

也就是大概在20世纪60年代之前，一直是只有业余选手可以参加这种大满贯的，但当时呢大满贯也是一次大满贯，可能要128甚至更多的选手参加，时间也是蛮长的，大概两周左右，但是你会发现，参加的这些观众们很多人是，自己是不打网球的，然后呢，自己对网球的场上的，表演就是场上的这这个经常有网球很有意思，就是网球会用表演这个词，而不是用这个不像他，他竟记得也是一部分，但是同时呢，还有一点就像舞蹈啊，像这种现场的这种审视的，这种感觉在里面，所以这些人呢，他们会看网球。

都是作为一场兽一样，然后其他的时间呢，用于社交，因为大家都是所谓的贵族，所谓的阶级，利用这个时间来社交，而且呢就是他会，就网球的这种大赛的性质，大满贯的性质，会在整个的一个大的厂里面，就像现在张老师现在在纽约看的这个法拉盛，它是一个很大的公园，应该是吧，马登也是一个公园，它是里面大概有十几个将近20个厂球场当他开始练习场比赛场均将近20个了，然后再加上练习场有很大的区域，然后吃饭的地儿，然后有这个看大屏幕的第二然后有着山有草地，大家可以随便是一个大家一块gathering。

社交的一个场所，但是其他的运动你可以想一下其他的运动，都是去了大三的时候去了看看完走，去看看完走，你看一个中国联赛看的这个足球的话，去倒球这个某个大球场里面看完之后两小时，然后就走了社交可能仅限于你跟你周围的人是吧，你给做我旁边的人社交一下或者你中间中场休息的时候那15分钟你去过道里面喝个啤酒跟人聊了一下其他没有了对，但是网球是不一样的嘛，就是看全天啊，这是，所以这块也正好可以跟大家介绍一下，就是为什么看网球比赛本身我觉得咱们也可以起到一点推广哈。

普及网球这项运动的一些微小的力量对吧？就是为什么看比赛，本身是一个挺有意思的事情，就是，就像你说的就是网，其实很多人可能得说啊，我看看什么体育比赛都是就像看足球一样，我7:30开踢，然后我就7:15去或者7:00去，然后我跟看演唱会似的，然后去然后看完这个比赛然后就走了，但其实网球的体验是非常不同的，对吧，不管是大满贯赛其实你刚刚那比喻特别好的比喻是吧，比如说足球赛或者篮球赛你当做一个演唱会来看。然后网球大满贯的比赛你就相当于音乐节，对非常象音乐节，你说的太对了，虽然我没有怎么去。

有音乐节啊，但是我完全能想象那种状态，就是网球比赛都是全天的，比如我在看的没网，然后他是早上11:00就开始开打，然后呢，你基本上可能也可以，比如说10:009:30出个门，然后10:00多到，然后你就在那你进去以后就可以开始看比赛了，然后呢，网球这个比赛一般同时都有很多场比赛在进行，就像我们参加的大满贯对吧？像网球就像第1周的笔，因为大满贯都是两周嘛，要打两整周两个14天一般是这个比赛，然后呢，嗯，第2天有第1个。

就把第1周平时，很正常同时有四五场比赛开的啊，都是很正常的对吧？像你说的那个温网，同时有20片场地上没网的同时有32一共有32片场地我不知道算不算练习场，但他有32片场地可以同时有比赛，然后呢，经常你会需要在里面转来转去，然后选择你要看的比赛就像一个嘉年华，像一个，比如说迪士尼乐园对吧？你去了以后你要说先玩哪个项目在玩哪个项目，然后要去哪儿排队等等很像这种感觉，然后同时呢。又各种吃吃喝喝，然后你会看到很多家长孩子，家长带着孩子整个家庭来或者。

就是各种情侣，然后等等他，他系比赛本身既重要，但同时又富有了很多，你说的这种gathering，然后社交啊，然后大家一起花一天时间来来来奥来来，互相的消磨一些时间，然后聚聚会的这种这种特点，所以每次我去网球场觉得还是挺有意思的它，它更像是一个小的小型的嘉年华，对就像是就像是音乐节一样不同的舞台，然后不同的这个乐队在上面表演你可以挑，但我相信觉得你这个包括说你去现场去去看，然后再选去看哪一场，这样的人现在不一定很多，我觉得。

相对来说专业一点的球迷可能会之前就把这个比赛顺序下好是吧？通过这个手机就像咱们张老师这样之前把这play是吧？先搞定是吧？先看一下赛程，决定这几天我是在第1场看哪个电视上看哪个转战不同的球场这样事，但是很大部分球迷都是去玩嘛，大部分球迷是去玩的，而且就是因为他是一个很家庭的活动啊，就是很多这个家庭会选择，尤其周末的时候特别多特别有一个感触，就是就是非要扯一点领悟的话，但这确实也是一个很深的领悟，就是，看网球比赛，尤其是看这种大型赛事啊，跟人生没有区别，就是you，can，have it all就是你。

你没法什么东西都都有，就是你同时有四五场一定要选，我经常就前两天的时候吗？就是你看啊，你想这是我第1次第1次看大满贯，然后对我来讲肯定还是很激动的嘛，然后来到纽约来到这个美国网球公开赛，我都说了这么多年可能说了15年，我要现场看一次大满贯赛事，然后终于这次又实现了，然后还是挺激动的，然后打开赛程表，然后就崩溃了，对吧？就是第一全是各种太多了，然后全是各种你想看的这个球星的比赛名角登场，对吧？这个乐队你也想看那个那个歌星你也想看的跟音乐节一样的，于是。

我比如说前两天其实一直在赶场，比如说先去这个中央场地看一场，谁谁的比赛，然后同时还惦记着另外的，然后看了看两眼，赶快就去另外一个场子排队，其实大部分时间不用排队白天，工作日的白天其实没有那么多人还观赛体验还比较好，但是他的场地之间的靠走路吗？都是走路走个5分钟10分钟是很正常的然后有挺大的那笔温网大比我大的也挺大的然后那个啊，就是中心场地这个拉萨市球场也是全世界最大的网球场吗？可以容纳这个22,000人，然后光光下个楼就5分钟了还不得，然后那个。

去到别的场地，然后又看看一会儿又惦记其他的，然后来回跑，首先自己弄得自己很累吧，然后最后你发现哪一场也没看的特别好，所以呢，我觉得就是人当人啊，就是这样的人有很多选择的时候反而他特别纠结，所以到了晚上的时候你同时就一般晚场是这样的，就是网球比赛的白天是很多一般是很多场地在各种打然后晚场一般都是属于那种比较重头戏。的比赛对吧，压轴的压轴了，当天的压轴或者是比较重要的球员出场，然后就会安排在晚场比赛一般在7:30~7:00之后，然后呢，这会你就发现爱你就可以踏踏实实的坐在这个体育场里，因为同时。

就只有这一场比赛，他不会安排同时安排特别多长，然后你就说这个里面是不是也有客观原因，是因为其他的一些小厂没有登啊，没有都有灯的都有灯的，都有灯的地方是只有就中央球场有灯，其他球场都没有灯，所以到晚上没法打了这么久，嗯，对对，人家英国人的习惯就是天黑之后就不打了，除非是当天没打完的中央球场在打这样，一个人可能拿这个拿这个话，好像除了美网之外，应该法网也是天黑就不打了，然后，文澳网是不是澳网应该？澳网应该也是其他厂。

现在会不会打的美网是特别应该是是吗？我觉得其他三大板块没有那么多观察，细观察，我以后有机会再去吧，没网就是属于那种有个说法就是说美网的夜场是一定不能错过的体验，特别强调是美网的夜场啊，对，所以夜场基本上就是没有那么多比赛，但是就可以，就那个，但是你就很踏实吗？你就可以坐在那个体育场里，他是个现象哇，再也不用奔波了，你就看的就是看这一场就好了，然后呢，对我想想就是人有时候也一样的嘛，就是你你想干很多事情，然后你想同时做很多东西，然后最后你就发现哪个没做好，反正我前两天又重复了我人生的命题就是。

什么都想要对吧，然后那个什么都想就是弄一弄，然后最后发现，唉，最后哪个也没准备没看好，把自己累得半死，所以从第3天开始我就基本上坐定，然后今天看的就是这个时段看这场我就看这场也不惦记别的比赛了，后来发现这样会更好一点，其实如果我们没有去到现场的这些朋友们，如果是喜欢看网球的会选择看直播，比如网络直播或者说是这个电视直播

因为同样的这个直播网站它会给你好多比赛的信号信号，有的时候我也想看这也想看那怎么办呢，实在都不行的时候，你说可以搞两个设备一块看，这就这也有好处的人一块看或者你开俩窗口一块看是这样，但是也会面临这个选择是一样的，对，就是你最后发现最后那个就看热闹，然后，你也没有真正的特别的那个体会到就是那个乐趣对吧，然后后来我就觉得还是还是需要学会放弃，就是所以我一一后来拿到赛程表就是上来先把，一定不看着别人划掉，别别让自己闹心了，然后呢，最后再剩下的。

慢慢选，也是一种幸福的烦恼吧，我觉得，但是你怎么挑比赛看，你这个有没有什么原则啊？啊，原则啊，原则就是笑是吧，我觉得对我就首先肯定你看哪个球员打比赛，我觉得是特别重要的嘛，就是比如说那些巨星费德勒一定要看毫无疑问，我觉得这次来主要就看他，因为我之前没有看过费德勒的比赛，然后这个纳达尔啊，等等这些好的球性或者娱乐性比较比较高的，孟菲尔斯啊，等等，就是会挑这些球员肯定是一个重要的选择维度。但是其实我蛮想。

分享的一个东西就是说刚才我们说这个同时有很多场地吗？在比赛吗？但是一般任何的网球赛事包括马上要10月1号开始要进行的中国网球公开赛在北京，嗯，然后10月10号左右要进行的一个上海大师赛，我也非常推荐，如果是上海听的话去买一些早早去第1周的票，然后也不贵可能一两百就能买到不错的票，去体验和感受一下在上海的旗忠网球中心那我也会去看啊，已经买好票了。然后这个偶遇，的野生张老师，对对，然后而且上海大师赛的规格很高嘛，就是都试试。

像男子的钱，50名什么之类的都会来，然后，就不管就这些，这些网球场都有一个很重要的特点，就是它是以一个中心球场也就是最大的，最核心的体育厂配已有十几个20个小厂来来这个，就这么这么来设置的吧，对吧？这个温网现在也是这样温网的那个中心体育场叫什么来着？就叫中心球场，那就在专业上特别没特别没创意，就是centre court这三类课，然后那个那个罗拉尔球场球场是澳大利亚的，墨尔本的美网的中心球场叫做阿瑟阿什体育场，那是一个。

黑人的网球运动员拿过34个大满贯冠军吧，就是这个非裔选手一个African American，然后当时你想黑人打网球，这事儿本身也是一个非常突破的，呃，突破的这个这个这个现象和他也是一个非常杰出的代表，后来就把这个中心球场命名成了这个阿思达时体育场叫Arthur Ashe这个人，然后呢，刚才想说的是说就是在大场看比赛跟在救市中中心球场和在小厂的那些，比如说3号5号8号10号球场，看比赛的体验是完全不同的，就是在这个中央体育场就像看你就像。

看巨星演唱会一样对吧，然后2万人围坐，然后可能你你的位置反正我至少没有买包厢的位置，因为太贵的话几千美金，然后这个对，然后这个就基本上再比如说中中间或者中间偏后的地方，然后你就看这个人来表演就跟看一个巨星的演唱会或者是看一个重大的这个足球比赛没有区别的，然后呢，你看据说阿瑟阿什的这个山顶位啊，就是最就是他开演唱会是最高的那个位置，据说连里面的球都看不见，因为太高了

看了一会儿其实还是勉强能看的球队，然后人呢倒是看的很清楚，但是就是你看呢，基本上就是一个气氛和感觉了，然后但是在小厂你可以离球员多近呢，我想怎么举个例子啊，基本上你在一个上学的教室里，然后你坐在中间，然后呢，你离老师的距离就是你离那个球远的距离，然后呢，差不多对吧，然后你可以看到非常细节的他的动作，他的这个会徽拍的这个状态，然后他整个的这个小小的小动作，然后甚至嘴里骂骂咧咧的不开心，然后抗议或者自己跟自己说话让自己冷静镇定。

这些细节你都可以看到，那种感觉是非常非常不同的，所以网球比赛也是，也是有两种，至少有两种非常不同的体验，一种是看大场的巨星演唱会有一种是就看就像看邻家孩子打球，然后你坐在场边感受它的这种现象，嗯状态动作，然后他的钱，气愤，甚至他的情绪都能感受到那种感觉还是非常非常有意思的，这也是网球比赛的一个魅力，我我觉得咱们完全已经跟这个现场音乐联系在一块儿就像你去酒吧看一个驻唱歌，手差不多对对甚至都非常近的距离，然后他的你甚至可以跟他有交流甚至可以跟他有交流包括网上。

我想说也是完全可以的，他会尽量避免跟你交流，但是如果你惹她的话，她会吵你的对对，是，而且双打比赛就是双打比赛有时候更轻松嘛，就没有那么竞争性，没有那么强，就双打比赛，有的时候在小厂里看那个那个前几轮，尤其是这个球员以后还会跟那个朋友场边观众聊两句，然后比如他有一个好的，耍宝了，然后搞笑的，然后跟你说俩段子都有，我觉得还是非常有意思的啊，所以就是这就是我觉得网球比赛的一个核心的体验就是他，层次很丰富，它既有那种你很庄严的很

鸡的凝视的那个状态，然后又有那种非常轻松娱乐的，你可以吃个什么什么炸薯条，然后看这个，这个球员就在离你三五米的地方来来，非常美妙的鸡鸡打这个球的状态也都是有的，然后但是你累了，你完全就可以在草坪上或者是在中央的那种休息区上一边看大屏幕的电视，然后一边吃吃喝喝，甚至连场都不进，我看很多很多人也都是这样的，就是有比赛的时候一场也不去看就去看看电视，然后就像你说的其实就是过去，我估计就玩去了啊，但如果只看这个所谓电视是大屏幕的话。

就相当于一个外场通票是吧？如果你买这个外场通票应该比那场，但是你是张老师，你是买的是所谓第1周的pass，pass整个一周都可以，所有比赛都可以随便看，这里可以这是可以简单介绍一下，这个网买网球票的一些，就是基本的规则吧，或者说基本的设置，我不知道网上怎么样呢，你还记得你当时怎么怎么买的嘛，或者说有哪些票啊，那我现在更难是吧？我先说没网没网基本上就是，美国骂资本主义社会什么都是有钱就能搞定，或者说其实很方便，然后那个你像美国的这种票网站啊，最重要。

名字就是Tiki，master也是跟官方美网官方合作的，然后你就可以选着各种票，然后刚才我说了就一天的，这个比赛呢是由日厂decision跟晚场nice session的，所以呢，就是相当于一天呢，你可以买两个大时段的票，你要么就白天看不到，晚上看当然你可以全看的买两套票，但是你买了白天的票你就从11:00看到晚上7:00然后呢，你买了晚上票就是从晚上7:00看到这一天比所有比赛完一般其实就是两场比赛啊，当然晚上的出场呢，就白天可以看的时间更长你可以各种浪，各种玩各种社交。然后呢，各种撒泼打滚儿，但是。

然后呢，就是更像比赛本身，就更强调比赛本身的体验，就一般就是两两场比赛，然后两个重头戏，然后女女子一场男子一场啊，这边是这么设置的，然后，我知道可能我看看能不能写成文字吧，就是写了一个美网观赛指南就是还是有一些小技巧的，比如说你可以花30美金坐在300美金的位置对吧？利用一些很多人不来啊，或者是这个这个安保并不是那么严格啊，因为这成长太大了，你也不可能盯得那么紧甚至他也鼓励你对吧，既然前面就有座没人坐你可以往前坐对吧，我经常是票是三五十美金的票然后我就坐在之前我查的时候300美金的地方是吧，也挺好。

其实这个这个就是他们也没有那么卡的那么紧啊，但是票基本上都能在网上能随时买到，然后你甚至你还要官方他们还有这个receive机制，就相当于你是黄牛机制，就是官方黄牛，就是你想买票了，你就把你的票在网上，然后他会给你一个官方建议指导价，反正就是很透明的一个，整个一个过程，然后呢，当然还有一些特殊的票，比如说这个我买了一个票叫做weekly pass什么叫b可以pass呢，就是说，啊，这嗯，这个大满贯要进行两周吗？然后两周时间基本上。

就是我weekly pass是第1周的时间，不管是白天晚上不管是哪一场比赛，你就可以随便看，然后你买了一个套票以后，你就相当于这个迪士尼乐园里面所有的那个项目，你就可以随便玩了，不用每个项目单买票了，然后他往求所有网球比赛还有一个特点，其实说起来也有这么累积出来有点复杂，就是他你跟他说的有一个东西叫grandpa，ground，pass对吧？所以广场外场的票外场票什么叫外场票的外场票就是说，他也是分级的，就是中央球场跟比如说一共有20个球场，那如果嗯，然后中央球场我们称之为1号球场，然后呢？

嗯，按照大小和这个比赛场地的重要性，我们就依次从123排到20对吧？比如说1号球场一定是中央球场一定是最规格最高的，最重要的人也是勇敢人也最多的球场，比赛也是最重要的，然后2号3号就差一些，但也不错，然后从45 67 8910开始就差不多嘛，都是那种小场地了，就刚才我说的小场地的体验，那么基本上你要买1号场地的票之后，买了1号场地的票之后你就可以向下兼容，对吧？就是你买了1号场地的票，你23号4号5号到20号你都可以看，然后如果你买的是2号场地的票，你就只能看234 5678910出了一部能看的都能看。

然后你要买了ground pass，你相当于我记得一般每个大门关不一样，但基本上都是在没网，你买的光pass的话，你应该是可以看4~20，就123你不能看，然后呢，4:20的任何场你可以随便溜，所以就是基本上就是你在你可以相当于你可以进入到这个场地里玩社交溜达吃吃喝喝，然后感受一下现场气氛但是你不能进到最重要的场地去看，比赛但是也是一个很好的，你带全家来玩一玩，随便感受一下体验了，对吧？所以这个没网基本上就这么一个形式，但它好处在于一切都在网上搞定，但往往就非常不同了，这个送纸可以介绍一下11年和12年底的。

观赛体验，我首先想问一个问题就是美网现场会卖票就是当天会卖当天的票就会去现场排队会，但是排队的人不多，然后很少可以说，基本上三五十个人少吗？不是因为就是因为就我不知道你的温暖是怎么样的，因为当然你可能看得也相对早了，就是我这边我因为我之前还看了扬基的比赛，就是那个纽约扬基的棒球比赛棒球队啊，然后包括我还想这车可能赶不上了以后有机会去看看那个妇保吗？橄榄球。

那什么就现在和美国的很多比赛都是没有实体票了，就是你直接扫二维码进场啊，所以大家都非常习惯在网上购票，然后，嗯，整个美国的互联网化程度也比较高嘛，对吧，你可以想想，然后像us open就是美国网球公开赛啊，包括央企就是他有自己的APP，包括那个特别逗就是那个那个我记得有也是是mighty的，square干的就是那个，还是还是哪个体育场？就是那个体育场本身自己是有自己的APP的，你点进去以后然后就可以买那个，下周日有棒球，你买棒球票，下周三有的这个比昂斯演唱会。

然后你就买演唱会票，他就是他，就是大家已经非常习惯，用这种互联网化的服务来买票，然后实体票也是非常少见的，然后直接就很习惯了，所以现场排队也很少，但是网球在于就是没网的，在于是一种大满贯的形式，所以有这种场地票吗？grandpa他是没有，他是没有limit，就是没有线的吗？你可以随便今天有1万人在这儿呢，我在有1万人进来也召开它是需要。收费的限制是，他就是没有对啊，他就是所以就是网球的特殊性嘛，就是大很多人是根本就不进场地坐座位了，对，所以我是可以理解为像这种怎么讲呢？

就是那种路过纽约，然后之前也没订票，然后就像现场我去看一下这种纯游客性质的，就之前没有做太多计划的人反而不多，所以没有在现场，有很多这个临时路过是吧？进来买张票，对我觉得相对是比较少的，大家都是冲着这个比赛来的吗？而且，我其实当然我了解的没有那么透彻啦，但是我自己看到的现场的观众是非常就是我经常能看到各种各样的老年人，就是老年人不是开玩笑的老人就是60岁以上的，70岁以上的，来看球，包括我有一次我去看辛吉斯那场双打的时候我旁边就是俩一个老太太一个老头，我觉得都得有吧。

10多岁了，然后我都不知道他们也是特意来看网球还是就是来晒太阳还是来玩还是什么，但是就是看人家欣欣是家里人是吧，对反正就是我不知道，但是他这边的整个的气氛都是很家庭化的，但又同时大家好像很喜欢这个运动，也许可能是因为工作日的原因，对，这是一个，另外我觉得也许可能就是因为他们对他们来讲，就是纽约吗？然后这个什么人都有喜欢网球也不在少数，然后每年这个这个阶段都会举办这么一场比赛，而且美网的历史已经超过100年了，就已经成为。

乡里人文化生活的一部分那种感觉就，我可能这个比喻不太恰当，但有点像，反正春节了咱们就爱逛庙会去呗，然后你说你就是这个感觉，对你说你说我是计划得有多热爱庙会，还是怎么讲也不一定，但是呢，就是到那时定了是吧，就干这事，对到这个队就是什么时间干什么事儿的那种感觉，所以美网比赛期间就经常会有这种现象，我觉得这还是非常好，我觉得美国的体育文化也是非常重的嘛，就一个建立在体育上的国家，我之前也说过嘛，就是体育文化是渗入在整个美国流行文化和日常生活中非常多的。

所以还非常有意思，但英国我不知道什么情况，英国就完全就是在至少在这个现场购票这事儿就完全不一样了，跟没网啊，至少在温网目前来看的话应该和我，就是大概5年前的时候当时在那儿的时候，差距没有变得很大，因为他这算是一个传统，一直保留下来就是他会把温网的最好的一部分票留给当天的排队的人，包括中央球场，包括中央球场最好的位置，中央球场最好的位置怎么讲呢？刚才张这张纸倒了，我就想知道，可以张老师张刚才张老师说这个最好的包。

包厢还包括什么呢？就是在我看来温网有一个位置特别好，是在这个球员通道的那个旁边的位置，在这个能能能找到签名，笔完之后赢了球的那个球员一般很开心吗？他会给你顺便顺手牵几个，所以你可以看到那些最忠实的粉丝，那这些位置的票，唉，对你飞得了那些粉丝穿着什么rf那些人都坐那那是那是我看来除了就是皇家的温网就是皇室包厢啊，那个地方就是皇家的人都定了，除了包厢之外最好的位置应该是门口那个地方，可是可以和球员有亲密接触的位置。

嗯，这些位置在当天排队都是买的到的，就是他之前不做网上售卖，马上收麦只有一部分而售卖呢，包括像温网和前面这个讲的没网应该是差不多的，也是这样的逻辑，他是中央球场，CC厂central park中央球场，然后呢，旁边是1号就是他们都没有名字，1号球场2号球台不要大的，太朴素了，包括3号线是最近最近这两年新加的也是一个需要特别买票的就是需要这种优先买票的地方，然后4道大概18应该是这些球场全都是现场有grandpa就可以去了，饿，这些票呢？

之前在网上是有一轮售卖的，就一轮官网的售卖的，一般是在比赛前开打前的半年左右，你可以想见应该就是在每年的12月份左右会卖第2年的票，现在这个卖的票的方式呢，不是就是说跟美国方是说有钱就买，不是他是抽签，可公众的那个balance就是就像咱们现在抱着马拉松报北马，公众抽签啊，你想你想买这个票了，北京买车摇号的，爱要摇号对你可能甚至要先加入这个叫全英草地网球俱乐部，成为他一个什么级别的会员，然后你才有这个权利去摇号。

这个程度还是一是比较早，你可能很早就需要安排这一段看球的时间，然后呢，也提前进入抽签的这种环节，然后你再抽上才有机会，这是这是一个方式，在意方式呢是，包括像前面提到的g master，他在英国也有他的类似的网站，究竟是不是他应该有其他的网站，包括一些一些这个旅行社，他会有一些这种看球的package，包括住宿，然后包括一些甚至包括决赛半决赛的票，然后包括就是前面及1~3轮的这种，相对便宜的票也都会有，但是这个就是整个整个一套的这种看球的套餐了，这就会贵一些的旅行。

您说的一些对，就是这些票也有些渠道的票是吧，也有一些渠道的票，但这怎么讲就是一个属于贵的吧，属于这个高端体验，是需要花，这个比正式票面价值更高的溢价，再一个就是能用最特殊的一点就是排队，就是当天排队购票现场购票，饿，温网的排队应该是一个非常经典的，或者说非常这个这个传统的一个，一个一个桶的一个一个活动，或者是一个活动的，就是在英国，就说英国人就是经常有人黑衣人的梗就是说，英国人就是排队，也不知道排什么，但是看前面有人排呢，英国人就跟着排队。

就感觉好像很遵守社交礼仪是吧，很谦谦君子一样，其实到最后呢，一旦一看排的东西他也不想要，然后可能他没准还跟人打起来，但是假如排的过程是一定要有的，你可以看到经过很多东西都在排队，他也不去也也不去插队，肯定也不去抢或者什么的，但是一样排队就是遵守很简单的公平公正，先来后到，谁先来谁后来就没有任何的这个优先级就是你先来就先盘。所以这个情况呢，有点像右2像每年这个就看这苹果又要开始发售了，是吧，就是想每年新发售新设备的时候你看总会有一些特别疯狂的，爱好者们会在提前

都有是吧，可能之前看报道有，他会在那个apple store门口，摆上小马扎，小马扎那算简单的那块类似于咱们去医院门口排号挂号的一些人，有些人是搭帐篷去了，在温网全都是带着帐篷去的，因为他好位置是不是就是那种位置的票一定要提前一天，是提前一整天啊，所以说你肯定当天晚上要住那天呢，最好的票大概有中央球场最好的票有500张，就会现场放500张每天，嗯，1号上会放，1号场加二场会放1000张。

左右啊，就是不是个准数啊，那是这概念，所以说呢，最好的票就是能进到球场里确定能进的大约1500张，你如果提前一天，比如今天，温网的开赛时间和每晚差不多也是每天11:00大概有第1场比赛，所以呢，这些人一般在早晨6:00以前就到了温网排队的那个地方就是温布尔登的平板登球场外面一看是不是也是伦敦的一个郊区啊？伦敦的一个郊区什么概念呢？相当于伦敦的大兴，就是北京的话，相当于伦敦大学对一般网球场都是。

是在偏郊外一点的地方，因为区域太大，不可能在市中心搞一个队，在西南边，西南边如果要坐地铁的话呢，就是终点站温布尔登它是一个小镇，在伦敦边上的一个小镇，这个小镇它的特点吧，就是房子比较贵，有很多别墅顺义别墅区，而且这里的全英草地网球俱乐部，它的全称其实叫做全英草地网球槌球俱乐部，就再加一个吹球，吹球是什么东西在这里给大家科普一下，这槌球英文叫做cock，翻译过来呢，其实就是门球啊，老年人适合适合送人。

有空切磋一下，中国很多老年人打门球，老干部打门球啊，一种说法是这个门球是来自于日本，日本传过来的，那但是再往前推呢，其实它是就是从英国垂球传过来的，所以啊，最早就是槌球这个项目在温布尔登的有闲阶级中间流行，但是后来发现回球这个项目很快就不火了，人气急剧下滑，您发现这个项目有一个非常根本的非常严重的一个问题啊，我不知道多，作为多年门球选手知道不知道？我怎么就成当年门球选手了？

呵呵，我我还真不知道靠你靠你来解释一下啊，是这样，因为这个项目当时不只是老年人，当时有闲阶级的这些年轻人也参与，但是为什么没有像网球一样，我一个150年一直从当时火到现在，吹球这个运动他在一个队里面，假如说有5六个人吧，你俩在场上，但是做决策的人只有一个，这人就是队长的决策权，高度集中于一个人，所以当时有很多这种批评观点啊，就说，这是一个所谓的加引号的暴政，暴政这种机制。

队员普通队员的参与感不强哦，舅舅很像其他人都是执行者，都是执行者，你只能听命了，你这求爱打一门打二门，而且你看我还挺懂事吧，完了暴露了，你真的练的是网球啊，就是都这样都都打一门二门三门的干啊这样。

还是很强的，他参与感很强，啊，而且呢都都有各自分工，所以说当时这个锤球的这个项目呢，它局限性很强，很快的就衰落了，当时呢，有一个推广网球的一个军官啊，他建议说在这个吹球球场上就就改建成网球场，所以，网球场一开始的时候，他是我刚才前面说了正方形的，跟门球一样啊，所以他现在还叫做全英草地网球槌球俱乐部，就坐落在咱们前面说的美丽的温布尔登，有钱有闲阶级的居住地啊，到现在呢已经150多年了，在这里我我稍微插一句。

你接着讲这个文王，就是网球还有一个怎么讲，很有意思的特点就是它没有一个像，比如说，国际足联非法，这么一个统一的组织，所以4大满贯虽然是4个每个4个网球最高规格的赛事，包括这是上海大师赛啊，什么中国网球公开赛啊等等各种赛事，其实大家都是各有各的组委会的，像4大满贯其实是4个独立的赛事，就是他们不是统一一个，比如说网球联合会组织的不是的，而是像英国就我刚才说的这个全英，羽毛不对不对，全赢了。

求草的地方就是如果他们来组织这个，组织这个比赛，然后美国就是这个美国什么usta应该叫美国什么，网球联合会协会组织这个美国的，然后法国就法国的，然后澳大利亚澳大利亚的，他们互不干涉，各自主决策，各自自负盈亏，然后一会可以讲一下美网的一些收益啊，然后，嗯，就它的商业模式的一些东西，然后，反正大家都各打各的嘛，当然互相肯定有一些沟通交流，然后互相的这种这种配合，但相对独立的像联邦制一样，对我是一个周，基本上就是我是一个周五。

有自己的州的法律，但是反正咱们之间呢，也有一些共识就是了啊，所以继续说这个有闲阶级在这个全英俱乐部啊，伦敦西南风，所以文宝能这里离市区地铁的话大概要一个小时左右，我在那里看过的比赛日大概有67个啊，但是没有一次，是刷夜就是通宵排队的没有，都是当天早晨去，一般来说都是早晨6:00之前坐第1班地铁头班地铁出发，然后到那儿之后呢前面说的，1500个特别好的位置都已经没有了，所以这些人肯定是就是昨天晚上就在那儿排队，在那儿搭个帐篷睡一晚上。

早晨呢，会有一个专门负责排队的管理员，把整个这些帐篷里这些人都叫醒，每个人发一个腕带，就像看演唱会入场排队的时候你表明你在整个队中的位置，所以如果你早晨才去的话，你就得排在后面，我拿过的，排过最前面的一个号，应该是两两千多号了，就是于是就开始排啊，11:00第1场比赛那么9:30开始正式卖票，10:00就开放入园，10:30左右可以开，就可以进到场地里面占座，因为场地票都是不换位置的，你需要提前去占座。

什么？所以早晨整个一个早晨你大概有3四个小时，排队中间度过那怎么吃饭啊？上厕所啊，可以吗？这当然可以，但是因为一个人自己去看球都很少啊，所以一般都得搭个伴儿，而且即便一个人去的话，你可能跟前后很快就熟了啊，你让别人帮忙看一下你的位置也是完全可以的。

这三条十三四个小时时间是很稳定的，因为你如果晚一点到的话，可能上午就进不去了，还不知道我靠，就4个小时都在那呆着了，那还是别一个人去了，还是找人聊天儿吧，弄个博客之类的，但是现场除了这个叫醒服务之外，会有卖早报的，嗯，所有的英国的那些大报都在这儿设置了一些移动的报刊亭，在那，是不是还免费赠送什么之类的，还是得买海资本主义社会大概一磅左右，不过他会配一些小东西啊，附赠一些小东西，比如说电子呀，你给球员的签名本，上面有球员也可以让请他们签名，或者。

送把伞，因为伦敦下雨很多吗？经常有非常泥泞的状态在排队的那种状况，我看个球不容易，很不容易，再就是卖早餐的卖饮料的，整个排队的总长度将近一公里左右，啊，当然说不是都是人啊，不都是对了，还有一段是马路啊，只是说那个距离和比赛场的距离大概有差不多一公里，整个队伍的两侧路上面会有很多大喇叭在两边，播的是温布尔登的广播，能不能现场播客，现场播客，没网也是有radio，在官网上可以收听u radio的大巴上也有全天播放比赛的事。

之后呢是直播解说，赛前会有一些球员访谈啊，新闻啊之类的，然后快到球场的时候，有一些可以参与的娱乐项目了，比如说虚拟的网球，然后还有一些测试发球速度的机器也这样哦，对各种球去翻翻experience就是这个完全是嘉年华性质的国家，好玩的一些小项目对跟庙会似的啊，所以虽然是34个小时甚至更久，但其实也没那么无聊哦，那还不错，前提是别下雨，我看到那些搭帐篷的球迷也是挺乐在其中的啊，因为见过。

有一些非得了非常重视球迷，因为费德勒本身它是隔天助战吗？那些球迷就是隔天去排队用，提前一天甚至更长的时间去排队，但他会提前发送吗？就是放送票，比如说我可以买5天之后的吗？那不会除了前面说的旅行社的那种package最好的票基本都是要现场排队的，所以他们一般怎么办呢？他们往往会提前一天，因为隔天有费德勒的比赛，他会选择看完这一天之后呢，可能就马上开始排后天的票了，能跟着睡一天多也不那么夸张，搭好帐篷占好位置之后也可以。

出去逛逛的啊，后来丈夫没了啊，你可以安排一个同伙盯着点那放风，帐篷轮流放风吗？但是这些费德勒忠实球迷啊，真是全球跟着跑，全球跟他们好，所以门板灯的排队也是很大的一个特色，最有意思的是我第1次排队，第1次排队，因为当时完全不了解，现在你可以在网上搜到一个就是叫做温布尔登的，你看求排队攻略，就像前面张老师说的每晚攻略啊，我以前写文王，到时候我负责这个顾客后面啊，在我写之前至少中文互联网上没有类似内容，所以第1次去的时候也没什么可以参考的。

我就直接去了啊，去的时候那是下午4:00，完全不知道应该早晨去，结果人家说这个时间你只能进完场，完场就好比刚才说的这个男生，他是文王吧，但那其实是没比赛的。

pass是28，那5:00之后呢，只要12吧，反正比赛看了，你感受感受气氛啊，有的人甚至去专门去到官方商店买东西买东西啊，所以第1次进去我就没看到什么东西，后来又查查官网，还有一次就是，这个排队的时候你会领到一本排队手册，她会告诉你怎么排队，有哪些注意事项还能这样，看来真的已经成为一种文化了吧，没错，所以排队确实是温网的一个很特色的活动啊，非常不一样的，非常不一样，刚才张老师说的温网规定要穿全白色的服装，而且从名字上可以看出来另外三个大满贯。

澳网，法网，美网都是以国家名命名的，只有温网是以地区命名的，从来没有人说英文啊，没什么骄傲的发源地嘛，你发源地嘛，超越国家是早期英国其实有很多重要比赛，是网球比赛到现在也有，但是除了温网之外其他逐渐式微了，比如说现在现在还有的叫做女王公开赛，对他一般会在温网之前，还有一个叫有意思的叫做伊斯特本网球赛有印象，现在有一些高水平选手有空的时候他会去打，但是现在逐渐打的人已经很少了，就是高水平学生很少，这网决赛呢。

时至今日它仍然保留着很多早年的业余比赛的形态，比如说你去那儿之后，主办单位只会搭个帐篷，没有特别大的那种固定建筑，提供一些则以用来坐着看比赛，也没有看台啊，作者以上面可以很近距离的看比赛，甚至你可以有机会跟球员交流，哇噻是很业余的俱乐部性质的存在，明白就像真正社交了，真是社交了，这就是网球到后来公开赛时代，大规模商业化之后，球员越来越千篇一律，像一个打球机器一样，有些人仍然怀念当年的形势。

坚持保留这样的比赛，特别是在特别就是交替的年代里面，很大牌的选手可能打往温网之后，很快紧接着就来打这个比赛了，那温网的时候你还是坐在看台上远远的看着他，但是到这里就非常近了，比赛之后没准还能一块跟他喝一杯，嗯，这也印证了我们之前说的那个网球的多维度，多维度，嗯，所以那个这个下一个话题就是我也是看网球比赛非常重要的一个话题就是吃，就是现场的实物对吧，包括温网也有很经典的这个奶油草莓，我可以先简单说说吧。

没网的啊，就是炸鸡，不要黑我，还有汉堡，明明还有汉堡，还有薯条，就是啊，就是大型赛事的食物永远是一个重要的后勤保障的一个一个部分吧，然后美网基本上是4大满贯里面最，应该说入场人数最多的一班，一般两周时间内会有70万人，每天平均有5万到6万人来涌入整个场地来看比赛嘛，所以整个这个园区里会非常热闹，然后到一到周五的狂排队，然后呢，没有啊，有一个小吃一条街就像跟庙会一样，其实就是庙会现在越说。

就像庙会了啊，嗯，然后，各种各个大大小小品牌都会过来，包括中网，包括我们那个上海大师赛都会有各种奇奇怪怪的，当时我是什么新元素啊，什么吉野家呀，什么这种哈根达斯反正都会去现场开设这个小小摊对吧？然后买东西，然后美网那边也是一样吗？但是美国人就是实在是，没办法，就是这个太热爱垃圾食品了，然后现场充斥的全部都是汉堡，薯条，热狗，然后什么炸的各种东西，然后，唉呀，高热量高，脂肪特别可怕，当然也很爽啊，但是吃完以后确实。

会人会比较负担比较重，但是网球也是这样的，大家对这种当然还卖各种啤酒啊，然后这个会是麦当劳肯德基这种嘛，嗯，都是当然是品牌的，但不是那种特别大众的品牌，都是属于那种我没有特别听说过，但好似看来也是连锁店的那种，因为一般其实也有餐饮赞助商的就是说，大家希望这个机会能让更多的人来认识自己吧，然后那个所以就有一些餐饮品牌会过来，还要卖一些没有全球化大牌就没有那么大的孩子，但是可能真正大牌的就是薏仁水，可能大家都知道对吧，就是好几个大满贯，这个法国的依云的水都是。

是这个它的官方赞助的这个水你倒到那儿买这个那个现场喝一元对吧？5.5美金一瓶算上税可能有40多块钱一一瓶矿泉水，你觉得有点亏对吧？后来我就自己带一瓶子到现场灌，因为现场是有那种喝水的那种台子是免费的，按按钮就能喝，然后很多人都带着瓶子灌水，后来我也学会了，我就带一个大的那个矿泉水瓶上去去管，然后觉得这个特别省钱，因为实在是不想每天买40块钱一瓶的矿泉水，然后那个然后当然还有卖酒的啊嘉士伯，然后这个不对百威，然后百威比较多，然后。

当然都得看ID，就是美国买酒是要看这个身份证了，然后香槟也有，然后各种美网的cocktail鸡尾酒也有，所以整个就是个别的酒嘛，他有一个叫美网，signature cocktail就是美网，每年都会做的一个跟一个也是网卡的厂商合作做的一个就是什么，就是这种这种，每年都会有的这个特别特别的鸡尾酒，然后很多人都会捧着个酒去喝什么，我喝完后也没什么特别，反正就是正常鸡尾酒吧，但是就是会给你一个杯子，然后杯子上有历年从一九零几年到现在的每晚每间每晚贵。

冠军有一个相当于小剂量了，但总之一个字就是贵，反正什么东西都非常贵，我在那儿，对一顿，我在那反正随便吃点东西，没有20美金是下不来的啊，对，但是后来反正你来美国时间长了也习惯了吗？就是纽约本来就贵，然后有些什么东西都都贵，然后这个纽约举行的比赛就更贵一层，所以后来你就想反正来的时候玩也不用想那么多，但当然我也不看你一开始一两天的时候吃挺多的，到第3天就吃不动了，因为后来等你连续吃了两天垃圾食品第3天你这是生无可恋，对吧，你看炸鸡就想吐，但没网非常。

友善的一点就是他也是非常踏实与完全允许你外带任何食品和饮料的，就它不会限制你啊，然后你我后来都自己买点什么沙拉或者寿司带进去尝，然后也是很好的体验，所以这点还是非常大气的，不知道温网应该有一个温网其实有很特别的，刚才张老师也提到了，就是奶油草莓是生生草莓上浇浇奶油，草莓上面浇奶油这个奶油非常稀淡奶油英文讲叫single会在小碗里面倒一手指甲这么高的奶油，再放上56个草莓蘸着吃，会加一些糖，我现在学会怎么做之后再加。

在看电视转播的时候，我自己也有时候搞了这个你这个做作程度比我还高啊，可能还得拍个照发社交网络上，假装在别处装在英国在门板上可能一碗这样的大概3四磅的样子吧，我印象中也不便宜，20就五六个是吗？那我能那我能外带外带几个草莓到那现浇奶油，那奶油你可能还得借，对，你可能会收到一些所谓绅士们的奇怪的眼光啊，不怕不怕不怕我的说i am Japanese。

东西因为英国人特别看重夏天，甚至专门有一个词叫做British summer，英国的气候，总的来看非常糟糕的纬度高，冬天的日照时间短，阴冷而且阴冷雨水多，一年最好的时节可能也就两个月，俩月和6月到7月差不多，就这两个月呢是最让人珍惜的，人们也会去选择去休假去享受一下，这样对这里可以简单的普及一下，就是说看网球比赛的一个另外一个很好的体验就是，我只想说我就是网球是一个追逐太阳的运动，就是说你看如果你不管你是不是网球明星很多。

我都看过一些比赛啊，或者是球员的报道啊，你会发现，从来他们这些球员一定都穿的是短袖短裤，就没有什么穿着长袖什么风衣，然后长裤打球的这种照片，你从来没见过的对吧？就是因为网球，它是一个非常全球化的赛事，就是比如说1月份一定要在澳大利亚答，因为南半球嘛，那会儿才是夏天，你不能说你1月份在北京打我靠，穿俩大棉袄打得不像话对吧？然后5月份爱法国差不多，这个凉风习习，又有点下一辈而不是凉风习习，就下夏天的雨，剩下的开始，然后，挺舒服啊，英国。

一定要在7月对吧？你放在3月份到10月都崩溃了，对，然后8月份纽约对吧？秋天夏天的交界特别舒服，然后，10月份每年的中国网球公开赛在北京都是10月份的金秋十月吗？那很是最好的季节，然后上海也一样吗？对上海的10月份也很舒服对吧？所以基本上就是夏天秋天那种交界或者剩下都是属于那种网球比赛举办的最佳的时间或者说唯一的世界对吧？所以当你去看网球赛的时候，本身你也自动就被选择了一个当地最好的季节了可以说，你比如说我这次来纽约也是纽约最舒服的时候，虽然后半周有点下雨多。

稍稍有点冷，但总体来讲也是纽约，很舒服很舒服的一段时间，因为网球只能在这种季节举办，它不像足球，你冬天也能踢橄榄球，你下雪甚至还能打对吧？网球是完全就是很有点骄骄，贵的一个运动就是你没法就对天气的反应比较大，所以你在温网看球也是一样，就是这个世界，唉，没错，所以所以这英国的夏天也延伸出了好多代表性的元素，你食品的话那就是奶油草莓了，而且并不只局限于网球赛场才有，另外一个就是有特殊的饮品，一叫做骗子

pins，OK这种酒做出来也是类似cocktail啊，他加一点柠檬，喝起来很清爽，在英国超市里面都有卖的，它的标签上就写着number one，嗯，我看好像是这个，我查了一下好像是这个以这个金酒为基底或者看起来不错啊，很不错，夏天你自己也可以搞一下，假如他因为我自己调的话就是加一点level内的或者是雪碧这样连英国买酒要这个ID也要，但是现场就是不查的不严，估计看我脸的就看你脸一看40多了，根本不用ID。

也就30多35，爱你是在那你你在那会儿是在上学是吧？当时是在上学，研究生在那边啊，有的时候还有的时候还看啊，他是多少岁？美国是21岁吗？英国18岁，OK OK，温网那里一杯这个PS大概56磅的样子吧，那还比较实惠，还可以了，毕竟卖了很多吗？走量啊，还有一个就是英国的国餐是吧？炸鱼薯条，炸鱼薯条，fish and chips，民族性食物在现场一定是有的，英国人一般加点醋啊，盐啊，怎么吃，也是高热量啊，不过炸鸡我印象中还真没有，因为。

我也很喜欢吃炸鸡吗？但是只能买到炸鱼薯条那样的，其他的食物还真是不多，正餐什么之类的啊，正餐也有，就是贵宾包房，lounge是什么都有是吧？各种酒，是可能牛排都有，全英网球俱乐部现在有很多的这种商业开发，一个食宿套餐啊，很好的住宿全套饮食球票，还有专门的比赛向导给你专人服务会这样，这个万恶的资本主义永远还是那个会给你服务的很好的，只要你愿意花这个钱，但你看你如果只去排队的话其实也不错嘛，是吧，对吧？我觉得也是的，就是说你不是非得要花。

什么大钱你才能体会这个东西嘛，然后，包括美网的票，你随便买买第1周第2周的一百三四十刀，也是完全能看挺好的比赛挺好的场地，世界钱排名前几的，这个球员都会出场，我觉得这都是非常非常，也是很好的吧，我觉得本质上一项运动的这种，欢迎普及也是要靠这种中坚力量的普通民众吗？你不能只服务于贵族，也是没有必要的啊，那正是如此前面我们说的所有的这些体验，概括起来其实就是4个字叫丰俭由人，风电有人，网球已经不像以前那么高贵了啊，不花钱少花钱。

大满贯也会得到不错的体验，当然，所以我还是挺鼓励大家有机会都去现场看一看，包括刚才听下来大家可能觉得这个没网，就我自己会有一个感觉，虽然我现在只去过一个大满贯啊，希望明年的澳网我也能去，但是我自己听下来其实没网的门槛是比较低的，这个门槛可能在于就是说第一你提前买好票对吧？网上订票很方便，就跟任何你在国内淘宝买个东西之类的没有太本质的区别，然后另外呢。美国现在我我都10年签证吗？所以这个10年签证好像我不太具体知道具体签证形式，但是应该也不会看。

太复杂，不知道创普上台以后，这个有没有什么大的变化，但是总体来讲我老觉得比去英国或者欧洲好像方便似的，可能也是因为文化亲近性的，因为可能从小看美剧比较多，对美国更熟悉，包括说英文啊什么之类的，对美国文化可能更熟悉，但我觉得反正美国那种心理距离更低，虽然飞的时间长一点，但是心理距离挺低的，然后到美国有什么东西到纽约吗？什么都很方便，然后，各种APP用一用对吧？吃吃喝喝也不用太发愁，想吃好的特别多，想吃普通的，便宜的平价的也都有，就感觉其实，甚至就是。

哪怕从北京上海的比赛看开始看起，我觉得这首歌都会去体验一下啊，我觉得，就是那天我在那个场地里，就在一个小场地里看比赛，然后突然意识到，我喜欢网球比赛的一个重要的原因来讲就是，我突然发现这个就是中年人版的，或者说不喜欢那么闹腾人版的夜店啊，什么意思呢？就是clothing这是什么意思呢？就是，因为网球比赛啊，是因为他一看旁边都是老头老太太，因为那个，就是首先啊，网球比赛他是一个，这也是很多人吗？

就大家一起来玩对吧？然后几百上千人甚至更多，大家一起来玩儿，而且呢气氛是比较轻松的，虽然比赛大家都很关注的看，但是就像我说的还能一边吃东西，然后一边喝酒，然后一边聊天啊，对吧？就是完全都OK了，很放松，然后同时呢，网球场里面经常有各种音乐，就是，一般只要不是在打比赛的具体过程，就是只要不是这个比赛正在进行，只要这一球结束了吗？然后这这小小局结束了以后马上就会放各种音乐，然后这个音乐往往是非常夜店风的，嗯，不是那种特闹腾的啊，就是比较活泼的动感的，然后现场。

经常会有人站起来，然后一起跳一跳，我也经常这个局间休息，把伸展一下胳膊腿，然后跳一跳，然后现场大屏幕经常还会给到观众，然后观众看见自己的脸或者就看着自己脸出现大屏幕之后都会啊，特别激动或者是跳一跳，随着这个音乐，然后就感觉整个人照的还要亲一下之类的那个kiss cam对吧？就是，恩如果照到情侣，他们还会亲一下等等等等，所以你会发现爱，这个，整个这个体验就就跟个夜店似的，你看哟，大家一起来玩一起来听音乐，然后一起吃吃喝喝一起在一个。

秘密的，密闭也好，半半封闭也好的空间里面一直享受一段时光，这其实就是我觉得人最基础的一种需求就是我们一直在说社交啊，一直在说，与他人联结啊，然后一直在说就是我们进到某种体验里面，然后很在当下的感觉，就是其实我们人最终不管是什么活动音乐节也好的，逛庙会也好，看网上比赛也好等等等等的，我觉得都是人都是需要这种体验的，我觉得每个人都应该找到属于自己的，然后能时不时就去参与一下的这种量的题，我觉得很有意思的一点是，美网比赛中间有音乐。

嗯，局间休息有音乐吗？应该比较安静吧，没有几天休息，音乐特别就是放的特别响，就给予局之间吗？对，那会影响选手思路吧，应该不只是影响思路吧，我觉得他们应该我我确实没有去过其他的，但是上海北京，啊，包括这次在纽约局间都是有音乐的，而且音乐都是那种什么什么，各种你能听到的那种欧美hit金曲，什么什么什么，Bruno Mars啊什么什么什么m什么b啊c啊什么等等什么什么fare Williams啊，就这些人，然后都是有的，我不知道温网，但是没网。

嗯，就就很就是，突然在那坐休息的时候经常就是满场各种热闹，然后飞机飞过，因为他们这个体育场还在这个什么什么管理呀什么什么什么拉瓜迪亚机场非常近非常近很近，我我我一天看比赛基本上能飞过30架飞机吧，就经常打打球，一下子就过去了，所以没网上一个特别嘈杂的，那个嘈杂的网球比赛，在这里插一句啊，据说法拉盛这个地区在纽约，不算是一个好的区，不是一个核心群，不是一个高端区域，曼哈顿是核心高端区域吗？然后马上相当于哪？

那就基本上就是昌平吧，但是这么说有点不太好，是因为现在法律上其实，实际上是华人聚集区，对，就是如果你去法拉盛呆着就呆着的话，会发现就是逛的话会发现，就跟在国内没有任何区别，全是中文字，全是中文电，然后路边卖烤羊肉串和煎饼，然后，各种有钱没钱的话，人们都聚集在那边，然后我还去吃了一趟中餐，这年纪大了这个才在这来着，不到一礼拜就馋中餐了，然后，嗯，所以他基本上就是一个。

包括杨箕就是那个棒球体育馆也在旁边吗？所以基本上就是一个半郊区的状态，但现在法律上也越来越也在建一些楼霸也在开始，在发展，但是总体来讲它不是一个最核心区最高的问题，就是核心最高端的一定给那些大银行什么的当办公楼了，不可能对，你肯定都是一样的CBD，你不可能搞体育场，太浪费了，但是你看如果你还是以北京为例的话，鸟巢的位置其实还不错，鸟巢对我来讲也是偏很偏辟了，两只老北京了，鸟巢是什么西边是吧？特别系比西北四环，哎，忘了。

正北四环鸟巢是吗？五棵松，嗯。

嗯，法拉盛草原公园被选为美网的这个新的所在地之前呢？大概在60年代的时候吧，他原只是一个大型的垃圾掩埋场哦，而就像张老师刚才说的，球场盖的很高啊，巨高无比，对外观呢看起来也不是很好看的美感欠佳，是美国人都比较糙，嗯，当时有一个著名的高尔夫球网球记者，就在看这个新盖好的法拉盛美网场地的时候就说了，他就说选在这儿，会使得网球的这项运动的形象受到损害，现在发现。

其实也没有对其实也没有，还恰恰还推动了网球大众化，但确实离机场太近了，是非常吵，真的是打了一边打了一遍比赛飞就飞过来，我觉得也是很奇妙的一个体验，尤其是那个，就是美网中心比赛中心场地的那个顶棚已关上，就这里可能简单介绍一下，就是说顶棚就是一下雨基本上那个相当于就跟敞篷车把敞篷的盖上盖上一样，所以这个顶棚一关上，我由于里面有2万多人他特别吵，就有一种特别闹腾的感觉，跟这个茶话会一样，就求人打球的时候还是非常需要集中精神的。

没网体验，当年费德勒也介绍我们不是也那个抱怨过吗？就说，我在美网中心场地打球，尤其是夜场把那个顶棚关上以后，我勒个天那就是感觉就是特别特别吵就跟进，真跟进了夜店似的，感觉球员在这打球也是非常不容易啊，那整个体验还是非常有意思啊，对所以确实也体现了网球这项运动的多面性多样化，至少在温网是没有任何居间的背景音乐啊，包括在整个园区内也听不到大型的特别燥的音乐，听着歌完全没有歌了，你说蹲完没有？任何音乐场地外面也没有。

您的广播天哪，这跟我去过的网球比赛太不一样了，太不一样了，当然我没有去过法网和澳网，不知道那边怎么样，但直观感受是澳网可能类似没网一点是吧？法网类似于温婉一点，一个是偏保守一个是就两个偏保守两个偏激进的旧世界和新世界吗？呵呵，还有一点就是美网和美国的这些主流的商业体育项目密切相关，比如说篮球NBA是吧，他肯定也是这样的，橄榄球就更不用说了，超级碗是一个类似于中国春晚啊，是吧？这样的大型的商业活动。

现场肯定有很多那种动感的音乐文艺表演，这样棒球和冰球也差不多，是的，其实包括足球也是足球的中场休息，即使在英国中场休息的时候也会放一些动感的背景音乐，或者电视片，全场能跟着一块儿动，还有一个奥运会之前跟张老师我们私下聊，就奥运会呢也有这么一拨人，你可以看作是DJ了是吧？官方术语叫做体育展示，可能有一个专业就是干这个，其实就是这夜场DJ，而且不同的比赛项目形式完全不一样，举个例子，2012年伦敦奥运会网球就是在温布尔登没有。

现场音乐就入乡随俗了，但是伦敦奥运会的沙滩排球那是另外一个极端，现场闹的要死，只要一个球打完，立刻就切换成巴西模式吧，全场牛起来唉，这样但是特别好玩的是呢，这个比赛场地就是在女王住的白金汉宫的边上是吧？是英国皇家骑兵卫队爱他的一个，练马场，与沙滩排球本身也是很high的运动运动员穿的很清凉，看的人也很high啊，音乐音量也很大，会跟沙滩那海洋桑巴这些联系起来，所以他相比网球。

是完全另外一个极端了，确实是out，你当年12年是伦敦奥运会的吧，你当时他正好在这边念书是吧？对而且正是当时正好在伦敦奥运会志愿者是吗？你是负责什么啊？就是在温布尔登网球场，那是什么引导吗？还是什么都要做观众服务，观众服务，而且我08年的时候在北京也是做志愿者，哇塞，看来也是一个资深体育迷啊，那相当自身了，我相信连做两届的应该很少了，是的，是因为08年在北京，很多高校学生都跟着去做了啊，但是到12年的时候，因为因为我个人去念书。

顺便就当了一次志愿者，也有个筛选过程啊，所谓面试啊之类的，但是这些不过是非常简单啊，因为它并不是以大学生为主吗？很多同事当时都是老头老太太这些，所以我觉得也挺幸运的，因为他本身不让我们去选，但是还是分到了我自己想去的网球，在08年的时候你看我就分到了曲棍球，他在现在的国家的中心旁边儿，有的时候也溜过去看网球去可以吗？志愿者可以随便进吗？可以因为整个区域是连在一起的对，因为我恰好而且买了那一年的男单决赛的票，纳达尔夺冠，纳达尔夺冠，亚军是智利的刚才。

所以后来2012年的时候就很好了，观众服务有一点好就是可以，有机会你边干活边看球，而且有的时候真的有机会跟球员有近距离接触，不错，那天跟穆雷爸打过招呼，后来就夺冠了，你这个连联系都不错，强行联系啊，但是说回来就是温网和你前面描述的美网是非常不一样啊，现场非常安静相对安静一些，哇塞，看来英国人还是比较比较古板保守也比较这个有有礼节的，或者也可以说是他把这个项目作为最后一块传统的保守的领地，嗯，是，因为足球你看就非常。

拍了足球也是穷人的运动啊，穷人运动啊，接地气儿的工薪阶级，我们的节目说很多足球在这儿就不多说了，但是网球呢是另外一个样貌，但也有一种说法是我觉得很有意思，是温网呢，之所以是目前的这种形态，其实也有它在商业上的考虑商业定位非常独特的定位，咱就是来高端的，人家的年轻人是想high一下的是吧？咱们到这儿来啊，咱们是想装一下高贵的，就是以这些为卖点，对刚才我们说到这个温网为什么要运动员只允许穿白色的衣服和裤子和鞋，甚至规定到了那种就是假设你这个白的。

嗯，鞋或者裤子上面有那种彩色logo或者标志啊，或者彩条装饰宽度不能超过多少等等，实际上，这个就是所谓的什么对女王的尊重，是好像是什么对王室的尊重，就是我觉得有过度解释之前是一种说法，还有我是说网球这个项目最早在英国发源的时候，他建议的服装就是白色，因为全白色能显得你很优雅，显得你容易看出来你是否沾上了一些泥土，出了多少汗哇塞，你看你是不是有钱经常去让这个佣人去洗你的衣服。

对，因为人类都是这样的，觉得体力劳动这种劳作都是比较低级的，然后闲人们这个高贵的人就是不需要下地劳动，然后每天都可以可以穿很复杂的衣服，然后不用干活儿的呢，这就是最高级的，而且早期的女子网球服装是非常浮夸的，要穿什么裙子什么之类的是吧？对那个裙子跟现在的网球短裙完全不一样啊，裙子里面加一圈儿鸟笼你知道吗？对不对？支撑起来的，甚至上半身会有一些藤条树妖啊，类似这样，维持一个所谓优雅的姿态，两个职能都要硬了。

服装没关系，但是可以补充一个细节啊，就是一场比赛下来，你上衣脱下来有的时候会见血的，真的吗？哇塞，当时那会儿社会风气啊，女人打网球本身就已经很不容易了，是怎么感觉跟咱们说裹小脚儿的，差不多爱，还是应该解放一下，对所以网球的发展史跟西方的这个女性解放史也有一定关联，还有一个就是全白的衣服，后来什么契机把它转化成多彩的样子呢，其实是因为电视转播啊，早期呢，因为黑白电视转播信号质量不好，两边都是白色的，你不好辨认。

是哪一方？于是就有人建议说颜色上面可以换一下调整一下，于是即使在英国，其他的比赛也不要求白色衣服了，全白色衣服，但是温网他是一直保留到现在的，而且还有一点网球，就那个球本身他最开始不是黄色，现在黄绿色，这样以前是白色的小白球啊，后来也是为了在电视上更好辨认，就改成黄色的了，对为电视转播很多运动都是改了很多东西的啊，是因为可以传播到全球吗？对和乒乓球差不多，嗯，早期是白色的，后来一路改成黄色的确实是确实是，所以听下来其实，当我们说吗？

小的时候其实体验也是非常多元化的，美网跟温网的这种体验感受也是特别不一样的，然后这个不同的时节看，然后不同的球员不同的城市来比赛也是感觉特别不一样，因为网球是一个全球化的运动它在每年追着太阳跑的在很多很多城市，巴黎，罗马，纽约，伦敦，上海，什么什么巴塞罗那，什么西班牙，马德里等队，各种地方都要都要比赛，所以我觉得它的全球这种影响力也是特别特别很多运动很难比拟的吧，但是足球可能是一个世界第一运动。

但是网球的这种受众面和年龄段，我觉得可能反而是，他一直也是，能被大家认为世界第二运动吗？从这些层面上来讲，我觉得确实是蛮有意思的啊，所以这个我们进入最后一个话题，完了节目时间这一聊就收不住了，最后一个话题就是，谈谈我们各自喜欢的球员吧，前面其实张老师已经说了，对啊，你你可以先说说你的，我的是费德勒，目前还在打的职业球员里面最喜欢的是谁得了，嗯，为什么喜欢费德勒？因为费德勒打的去。

他经常和优雅和漂亮好看这些词相提并论。

举例子现在主流的打法其实是纳达尔这一挂的，坚守底线，多拍僵持，以防守为主，变化不多，而费德勒打法更像是网球公开赛时代最初的那几位举行，比如说像罗德拉沃，麦克罗康纳斯和后来的桑普拉斯，现在看起来会比较复古，就是发球上网，那这也是网球的一个术语了，发球上网就发完球之后很快的跑到网前，试图截掉对手的回球，这样的得分方式呢很有效，因为它直接缩短了回球的飞行距离，也让对手更加难以招架节奏感一下的变化。

就变化了对，这句话说的网球最早的时候，主流当时最主流的打法，现在看起来你肯定会非常无聊的，两个人都在底线，球速很慢，没有很强的攻击性，发球的时候呢还是下手发球，这跟我们现在看到的把球抛起来过头顶啊，大力压下去打过去那种上手发球是完全相反的，整体呢非常欠缺，进攻性也欠缺节奏变化，这个时候突然有一批球员而开始用创新的截击打法，得分能力很强，而逐渐成为主流了，但这也是一个分久必合，合久必分的这么一个循环的过程，是当今的主流又重新。

回到底下啊，这是快了很多，所以在目前的形势下，费德勒的打法就显得很有特色，也很潇洒，另外还有一点啊，就是非洲的是单反啊，我也很喜欢单反，单手反手啊啊，不是相机，不是相机不是相机啊，对，反手分两种，单手反手双手反手单手飘逸和舒展开长更长，覆盖范围大，回球角度的选择也更大，只是他的力量可能不如双手反手的好，然后那个稳定度呢也不太够，打得好也需要很多的练习，所以单反并不是现在一个主流的方式。

打球也是单反，我也是我也是，所以就是想象中自己打球也很舒坦，另外加上打法相似，也是始终支持他的原因是，所以嗯，我觉得我我可以说一小段，然后作为节目的结束吧，然后那个，因为我也同样非常热爱这个费德勒，然后，因为我并不是一个特别，怎么讲，我我不是一个追星的人了，然后我也没有什么偶像，然后我有一些很喜欢的人，然后，嗯，嗯，但费德勒是一个在我心中很特殊的存在，为什么这么说呢？我觉得他就是，他在我心中就是。

perfection就是完美，什么是完美的完美，因为世上没有绝对完美的人和事，显然这显而易见对吧，但我觉得这种完美是在于就是首先作为一个运动员他，我可以下一个定义就是说，他为网球运动而生，就是说他在网上究竟是什么呢？是什么呢？就是我觉得网球is，lucky，to have费德勒，就是网球这项运动，因为这个运动员把这项运动的所有的美，所有的迷人的地方，所有的有魅力的东西都又提升了一个层次，就是。

他重新扩展了，这个运动的各种大家对它的理解和边界，我觉得这种运动员都是非常伟大的，就像，啊，比如吴清源当年对围棋的贡献一样，就是由于吴清源，大家对围棋这个事的理解从此扩展了，扩充了改变了，我觉得这种人都是梵高对于绘画对吧？我觉得他就是，就是他就是网球的凡高对吧，就是就是，他她觉得哦原来球可以这么大，可以这么美，可以。

那就是开宗立派也好，或者是历史上留一笔也好，划时代的时候划时代的划时代他是把这项运动，所以我说网球，is，lucky，to happen，就是网球这项运动有有费德勒，把这项运动变得这么有魅力，是非常非常幸运的啊，也全球也因为这个明星达更多的人认识了网球，然后我觉得这是一点吧，就是然后继续刷，然后，因为我觉得作为一个，我当然我觉得人在这个public，image就是公众形象和私下的未必就是一样，对吧，就是人设这个东西，嗯，就是很邪恶，但是我觉得费德勒至少目前看来它的。

为人处事的态度，他的家庭，他的整个对比如婚姻等等这些态度，我觉得都是一个，绝对不能说完美的，他一定有他的问题，但是他是一个很好的榜样吧，然后而且儿女双全两对双胞胎，两男两女对吧，然后跟这个什么概率，什么概率也不知道怎么弄的，然后呢跟这个老婆青梅竹马的老婆，然后十几年，没什么绯闻，嗯，当然也有可能5年后的突然人设崩了吧，跟泰格伍兹一样搞出什么性丑闻一样，有never know，对吧？就是我觉得我人年纪大了就是你不迷信这种什么所谓完全完美的东西。

不行，嗯，但是至少我觉得从各个层面上来讲我觉得，有一天我记得咱们曾经那个微博上交流过我就飞了，打的是不是网球是馋对吧？对就它，很多时候你会在他的球中看出一种禅意，那种写意，那种随性但又极其精确又有攻击性的那种状态，我觉得都是非常非常打动人的，我对这种事非常人性，非常底层的东西就是在任何运动，任何艺术门类等等你都有的时候会看到有一些人，完全在自己的状态里，非常就像回到我们第1次说的对吧，无为的状态，无为而为的状态。

拍的时候那都是一种极美极美的享受，我这人最快乐最有神性的一种状态吧，这就是费德勒给我和很多很多网球迷带来了一种体验，而且他从一个很已经很辉煌的位置稍微有点下来了，故事也很精彩，故事也很精彩，那是一个王者归来的故事，而且现在打法看起来更加的不费力，虽然说这次美网开头两轮都打满5盘对吧？你看他每一个球上面看起来都并不是很费力，是，因为我觉得还有一点很重要的原因，就是使得他伟大的原因是因为。

没有那儿，是一个伟大的伟大的对手，伟大的对手哇，这种迷人的关系啊，伟大的伟大的对手有的时候有非常非常迷人的关系，因为首先他俩私下关系其实不错啊，我经常在那带开网球学校的时候，那嗯，那个费德勒还飞过西班牙去去这个站台，然后帮他同属一个赞助商，对对同属一个赞助商，我热爱的耐克对吧？然后。

激发到最极致，因为它一定要攻击你的最弱点，对吧，他一定会他要把你研究的透彻，然后攻击你的最弱点，然后，恶在很多很多激发你变成一个更好的player，更好的球员，更好的人，然后就这种关系，我觉得是非常神奇的，所以我觉得纳达尔，纳达尔，费德勒也非常幸运能拥有对方吧，我觉得我觉得人有的时候同一时代同一时代，然后，而且现在看两个人以同样的路径回来没错，都是经过一些低潮，然后受大伤，大型休息，然后回来又继续，这个。

继续夺冠，继续享受他们的网球，而且两个人的风格属于那种，我觉得也非常神奇，就是一个人是非常非常优雅的另一个非常那种斗牛士的那种顽强天平的两端两端，对我觉得这是我里面都蕴含了太多人性非常极致的东西了，我就特别特别有意向私下又是很好的朋友，然后彼此在场上要杀个你死我活，对但值得一提的是就是在这对对手关系刚刚出现的时候，我们前面提到很多赞助商啊，包括一些商业上的一些外部力量，其实对于塑造他们这一对儿的竞争关系是起到很大作用的，我不知道张老师你是不是有意。

就是纳达尔刚出道的时候，他的行头和装扮跟现在是很不一样的，他好像是带个什么无息无肩，无袖不是无肩无袖无袖无袖背心直男就暴露了呀，而且其他人穿的都是这个POLO衫，而且她穿的是7分裤，噢，对对，对别人的典型其实就是一个了嘛，不落山很舒适得体，又有这种很修身的短裤，甚至费德勒会在温网的时候，赛前赛后会换上全白色西装，某一年还穿过白色的针织开衫毛衣啊，很复古的形象是，而另一边呢？

是一个海盗一般的反叛的形象，他来挑战费德勒，这已经是王者的地位，所以你都不用说打法，你光是形象上就已经很鲜明的对比了，没错，所以在这种这种伟大的博弈中，然后尤其是一边又经常对边有克制的这种状态中那种迷人的这种关系就是非常的，嗯，促进了这个网球这项运动的这个魅力吧，而且似乎只有在网球才会有这么多队的历史上的个人与个人的竞争关系，桑普拉斯阿加西，塞莱斯和格拉格拉。

都对，到后来辛吉斯最经典的一段是麦克罗，伯格博格和麦肯罗，当时那个罗氏笑坏小子，然后别伯格是一个来自瑞典的北欧的冷面杀手是吧？冰山帅哥，而且打法上也完全不一样，两个人比约博格是个坚守底线的倾向于防守的，而麦肯罗呢是一个脾气火爆的，激进激进啊，经常跟司线员跟裁判吵起来这么一个角色是，所以两个人跟现在费纳差不多多次呢，在大满贯决赛中相遇。

而且就是像张老师刚才所说，他们其中一个可能都是另外一个能够生存或者如此伟大的一个必须，也很有意思的一点是这个薄荷很早就退役了，他26岁就退役了，就在职业生涯到高峰的时候，杰伯格拿过11个大满贯冠军非常多了，只用了7年时间，按效率的话呢，比费德勒和纳达尔可能都要高了对，但是他只拿过温网和法网的冠军这么多，没往上拿过4个亚军，澳网应该也没有，是6届法网和5届温网的冠军时间。

先生也比较接近，嗯，可是就在他职业生涯顶峰的时候，他跟atp这个主办机构有一些矛盾，他于是就选择退役了，非常突然，他的最后一届大难关就是在美网，最后一场的比赛正是输给了麦克罗哦，所以有一个很文学化的描写是，最后一场比赛结束之后，别伯和驾车驶离法拉盛草原可乐娜公园，也就是就此正式隐退，头也不回，头也不回，非常潇洒的一头金发是吧？而这个时候。

麦肯罗说他感到非常空虚是自那以后呢也很快就陷入了低潮，按说最大的对手最大的对手没了，但是麦肯罗却在25岁之后，他自己25岁之后没有拿过任何一届大满贯冠军天哪，爱就是相生相杀，可能是搞基的最高境界，最高境界了，所以我觉得，嗯，就作为收尾吧，我觉得就是就是人生活中是有一些相互成就和英文有一个词叫作Complete，each other就是使对方更完整的关系呢。

这种关系有的时候出现在亲密关系恋人关系中，但更多的时候可能出现在一些朋友关系中，敌人关系中等等一系列的关系里，所以我觉得，能找到一些能Complete yourself能晚让你变成一个更完整的人，尤其是可能是这个都不像你想象的是出现在什么男女朋友之间，我觉得有的时候是一个特别值得的，去追寻的一种人生体验吧，我觉得，能有这种关系也是非常非常幸运的一件事，OK好这节目聊了很久，然后聊了很多关于网球的话题，谢谢宋指导来做客。

有空有机会希望你别客气，然后有机会我们再一起来录音，然后也希望大家能通过这期节目来更喜欢体育，然后更喜欢网球，也找到自己很热爱的，饿，事情然后可以去花点时间去参与啊，我也希望这一看就是说的听友们能除了足球之外能有机会爱上网球，因为这两个运动还是有不少联系的，不少网球迷也都是足球迷，是的是的，比如说詹俊，唉，我发现你的微博上有朋友评论，你的声音很像詹军，我可能年底之前会跟詹俊老师有一次打网球的机会到时候再来报道。

哦，那太好了，他就是个很典型的跨界代表，但他的像他的水平实在是有点高了，在业余里面，所以我得练一练，他他得几点几啊？他估计得有4.5，那很高了，很高的地儿，我也就3.0~3.58，这个几点几呢？是美国的一个叫nrtp啊，这么一个业余分级标准，一般来说业余球手打到43左右就可以了，我也就2:02是吧？也就是两边能够稳定来回球，OK OK好了，那谢谢各位的收听，然后谢谢送只老作林，莅临指导啊，谢谢。

谢谢宋市长莅临指导下知道，我们下期再见。



