noise。

那你和我们是匆忙呀，杀能力成熟的男人，当别人都行。

现在是否还有陈琳，就像那年匆促刻下，永远一起那样美丽的。

上海的一个雨天的早上，边散步边喝咖啡构思出来的，那当时呢，我的耳朵里一直放着那首王菲的匆匆那年，那为什么要交代这些信息呢？一会儿我们博客里面也会讲到，那这期节目的主要内容是什么呢？其实是我自己非常关注，也是得意忘形，很多期节目里都有一点点涉猎的一个主题就是语言，或者说呢是语言的局限性，语言的无效性，语言的陷阱，那为什么要谈这个话题呢？其实也是因为我在日常的生活中工作学习中。

也包括跟朋友的交流沟通中，包括跟听众的沟通中也发现，其实啊，我们对语言对我们沟通交流的主要的这个方式和工具，其实有着很多误解和误会，或者说理解的不全面，那这也往往导致了，其实我们在处理自己的跟自己的关系，跟他人的关系跟世界的关系的时候也有很会走入很多误区，或者是有很多啊，相对低效的理解，所以呢，我特别想谈谈这个话题，也算是某种程度上也算是对我们这这么长时间来以来节目的一个啊。

梳理和总结，那我可能很久没有念过这个得意忘形这个博客的简介了，所以很多听众尤其是新听众的可能都没有注意过，那这里呢，我想重新念一下整个简介的最后一句话是这样的，那带着对生命的有限性与无目的性的敬畏，我们试图为读者和听众提供更全面的觉察自我与认知世界的工具，以不断重建当下的方式，穿越时间抵达生活的本质

使命吧，所以这期节目呢，就是我说的这个，给你们提供更全面的觉察自我与认知世界的工具，那希望你们听了以后呢也有一些啊，思考收获吧，OK那我们就进入这个节目的正题，那刚才说了我们要聊一聊语言这个东西，尤其是语言本身的一些问题，它的局限性，它的无效性，它的天然携带的一些陷阱，那我觉得语言这个东西呢，其实最容易让大家忽视呢，有两个陷阱，那第1个是这样的，就是语言呢，这是我说的语言，包括文字对话。

啊啊，等等这些形式吧，就是语言往往其实是思维思想思路的一个降维的映射，原谅我使用了降为这么一个，在当今可能有点被大众滥用的词，但是用在这里恰好是非常非常合适的，那什么是降维的映射呢？什么事也就是降低维度呢，你可以想象一下我们把一个立体的东西投影在墙上的一个过程，那其实语言往往就是我们我们把非常立体的综合的甚至混沌的思维，把它具象化的投影的之后的一个得出的一个结果，具象化就是具体的形象这两个字。

那这个具象化的工具，介质同时也是结果，其实就是人类发明的这个语言和文字，我们会换一个比喻，比如说我觉得思维和语言的关系可能有点像图册上面建筑的照片和建筑本身的关系，现在您肯定看过这种啊，各种图册，画册对吧？比如说工业设计品的，建筑的艺术品等等，那我觉得思维和语言的关系如果你仔细想一想其实就是像用照相机把建筑拍下来的这个过程，那其实，马上就会。

得出一个感觉就是，哪怕这个照片再高清再多角度在是多么的还原，其实它跟建筑本身也是差距非常大的，或者说是完全不同的东西，那相信大家都有类似的体验吧，就是你不管，再怎么看照片或者视频，但是当你亲自去一个演唱会或者是看一场现场的体育比赛，或者是走进一个你之前一直在只在书上看过的建筑的内部的时候呢，感觉其实都是会非常非常不同的，所以我觉得思维跟语言也是这样的一个关系就是。

照片对建筑是一个降为对吧？它把三维的东西映射到了平面上，也就是一个2d的介质上对吧？那实际上语言至于思维也是把一个很综合的混沌的立体的东西用某种工具和介质也就是语言这个东西，表达出来，映射出来拍摄出来的这么一个过程，所以呢，下一次如果你去看一个艺术展或者是球赛或者演唱会的时候呢，如果你朋友问你去干嘛，你可以说我是去把喜欢的二维信息去做一个多维还原，嗯，这样听起来比较非常高级呢，对吧？当然不保证朋友不会打你了，但这是个病。

你笑了，但是，本质上如果你反复的去思考，我们在生活中使用语言组织语言，表达语言文字的这个过程，其实你就是会发现它就是把思维投射的一个硬降维映射的一个过程，那这里面的原因其实也非常不简单啊，就是，因为为什么要降温呢？或者说为什么要，为什么是一种映射呢？其实因为很简单，很多东西就是没法用语言描述的呀，这个道理其实你绝对不是我发明了对吧？厄比如大家经常会说一句话叫做此刻语言是苍白无力的对吧？实际上我们就是在承认语言的局限性对吧？

啊，比如还有一个词叫做身临其境，那比如说我们有时候形容一个人的文字写的特别好啊，比如他说看他描绘了一个东西一个场景就好像身临其境一样，那反过来其实不就是说语言文字本身没法提供这么多信息吗？就是他没法让你真正的在那个现场只能说是就像身临其境一样，对吧？所以啊，如果再换个比喻的话呢，其实从思维到语言像是一种有损压缩对吧，就是我们电脑处理文件啊，我们这个微信上传一个图片对吧？不管你在怎么来发送原图。

其实这张照片携带的信息，已经在传输过程中被损耗了，它是不完整的，它可能包含了大部分的信息，但它绝对是不完整的，而且这种损耗的很多时候是不可逆的，我觉得思维和语言呢，也是这样的一种关系，因为很多东西就是没有办法用语言去描绘了对吧？所以这个道理我觉得说出来其实一点也不复杂，谁都能理解，但是呢，人类你会发现是一个特别有意思的生物，就是我们在生活中往往会忘记一些特别特别简单和朴实的一些道理，那我刚才为什么说，这是语言的一种现象？

电影呢，或者说语言的这种跟思维的关系为什么是语言那种陷阱了？因为恰恰在日常生活中，我们往往会忘掉语言的这种局限性，认为语言表达出来的就是真理的全部了，那我来举几个例子。

你在哪呢？我说错在哪儿呢？其实很简单，就是当你问，比如什么是爱情的时候呢？本质上有没有意识的，下意识的承认了一个事实，那就是爱情这个东西是可以用语言和文字描述出来的，对吧？当你问这个问题的时候，你期待有一个答案的时候，这个答案是什么介质，表达呢，一定是语言和文字对吧？所以本质上当你问这个问题的时候其实你下意识的默认了一个事实，就是这件事是可以用语言文字描述出来的，这是所有问题的，一个先验的条件就是当你问出一个问题的时候。

你已经承认这个问题是可以用语言和文字表达的了，对吧？尤其是，如果是你比较信任的人，描述出来之后对吧？人们往往会觉得语言描述出来的东西就是真相本身就是真相的全部了，但实际上这恰恰忽略了，比如像爱情这种东西里边它不可描述的那一部分对吧？而且以我个人的经验，我觉得这些部分往往是更重要的更接近本质的，对吧？所以当人们问出什么是爱情或者什么事或者生活的本质或者人生的意义是什么的时候呢？我觉得，大家一定要带。

有一种意识就是无论你获得的答案是什么，那由于你这个获得这个答案一定是有语言文字，对话作为这种介质承载的，那他一定是有它自我的局限性所在的，绝对不是真相的全部，它是一种映射，它是一种，阿杰娶她是一种反应，但他一定不是全部。

同样就是说这也是为什么我们经常感觉比如说，你知道了很多道理，但还是做不到，因为其实你所谓的知道的那些道理呢，一定是经由这个语言文字对话传播在你的脑子里，并且，你觉得你自己知道的那种感觉，就你体会一下，如果你知道一件事，你你理解一件事，你了解一件事情的事情的时候呢，其实是因为你能在脑子里，用语言能够描述它，你才会觉得自己知道或者理解对不对？你想象一下，你觉得你能理解的事物，你知道的事物你明白的事物，一定是因为你在。

脑海中脑子里可以用语言描述他，讲解他，理解他，对吧？所以呢，这里面有一个非常重要的知识点吧，就说就叫知识点吧，就是你所思所想的东西一定是你可以用语言描述出来的，对吧？换换句话说，你没如果你不能用语言描述的东西，你就没法去想他这个想要，加一个着重的符号对吧？就是你没法用语言描述的东西，你是没法去想它的，这其实就是维特根斯坦，著名的那句话就是我的语言的边界。

意味着我世界的边界，因为其实我们的思维，我们的语言，它构成了我们世界的整个的一个范畴，一个边界，好啊，那这里我们可以开二会，回答一个很好玩的问题了就是，为什么这个博客的名字要叫得意忘形呢，那很多听众其实问过我这个问题，尤其是，很多听证会用这个词的本意去理解啊，这个博客的名字，好像这是一种比较得意的，然后非常高兴的，不在意他人看法的，知道自己要什么的一种感觉，对吧？得意忘形，那这种解读这种解读我觉得。

没错，但是他并不是最主要的我当时给这个博客起名字的一个涵义，那她其实更重要的一个含义，我觉得是我们要回到这个词最字面的意思去理解，就是得意忘形，别忘了就是这个博客本身我现在正在讲述的东西也是由文字和对话来构成的，语言和文字仍然是我们在沟通的一个载体，所以不管你觉得它内容再好，再有帮助再有启发意义对吧？我鼓励我也其实最终是在鼓励你，抛掉文字忘掉形式而去体会它的那个值。

1去得到那个一本身，所以我们应该得意忘形。

很清醒的认识到，不管我们获得了什么答案，那么这个答案往往是非常不取不完整的，残缺的，片面的，因为整个对这个问题的解读里面可能还有很大一部分，甚至是绝大部分是无法用语言描述的，所以呢，我们讲了这个陷阱讲了这关于这个陷阱的一个小小的推论，那我们这期节目我一共会讲语言的两个陷阱以及5个推论，那不急的让我慢慢说啊，我们接下来讲语言的第2个陷阱，那我把它叫做语言对思维的反向塑造，语言对思维的反向塑造。

那这里面我用的反向这个词呢，实际上是对应刚才我们说的语言是思维的映射啊，那这里其实反向所要强调的其实是，语言不仅能够反映映射，对吧？投射思维作为思维的投射，其实它还能影响和塑造思维，它这个关系语言和思维的关系是一种双向的关系，那说的简单直白一点的话呢，就是我们说的东西反过来也能影响我们怎么想，那比如说我们就相信啊，很多人都会有这样一种经验啊，就是有一些事情本来在你的脑子里比较模糊，然后呢，并不是想的很强。

但是呢，当你给别人说一遍的时候，或者解释一遍之后呢，就立刻清晰了特别多，那英文里有一个词叫做sound board的sound board说的其实也是类似的现象就是这个词的，中文翻译大概是回音版啊，那后来引申呢描述的就是遇到一些问题你可以去说一说的人，那很多时候这种说一说不是说你需要对方给你什么具体的建议，而是说啊，你更多的是想整理一下思路，找一个信任的人聊一聊让他当，就像让他担任一种就是听众的。

这种角色，这是所谓的司令部，实际上我觉得这个说的就是一个很有意思的现象，就是当我们把一些事情描述出来叙述出来，啊的时候呢，其实，我们的思路就会更加清晰了，但是你想象一下这种现象反过来，它造成了另外一种效应，甚至是一种危险，那就是说如果有些事你还没有完全想清楚，或者说没有完全收集，收集到足够多的信息，你没有思考的太完整，没有耐心去等待把该思考的方面都纳入到你整个。

考虑的一个范畴之内的话呢，那你主动，或者被动的用语言去描述它的时候呢，其实，你恰恰就是在一个不太好的合适的时间，不太适合得出结论的时候呢，就得出了一些结论，而且这些结论往往可能是不太可靠的，甚至有的时候是完全错误的，而且呢，我相信你还有一个，你应该很多人都会有一个经验就是说，你和别人说过的东西，你公开讲过的东西或者你写下来给我的东西，其实，你就会强化它，或者说你就会很。

容易的把它潜移默化的吸收进了自己的身体里，换句话说其实这是我们这个大脑运作的一个方式吧，就是，一旦有一些东西被描述出来了，或者用我们刚才说到的一个词，就是一旦有些东西被具象化了，那从一个模糊的东西混沌的东西映射成了一个比较具体的可描述的看得见摸得着的东西之后呢，其实我们的大脑就能理解他了，就能记住它了，甚至呢就能发展他了，那我再说一遍这个逻辑就是当我们把一些混沌的模糊的，没有整理清楚的东西，用语言。

和文字去描述它也就是做了一个映射之后呢，将维的映射之后呢，这时候它就变得具体了，可描述了，看得见摸得着了，于是我们的大脑就能理解他，就能记住它就能发展他了，这就是也是对应了我们刚才说的就是我们只能理解那些我们能用语言描述出来的东西。

并不是想要自夸啊，但是厄其实这种moment这种时刻是什么呢？其实恰恰是因为博客里边我或者嘉宾的某一句话，一不小心的把你思考了很长时间的，还没有想得那么清楚的，没法特别清晰的去描述的东西呢，给具象化了给显像化了。

知识信息就会开始在你的大脑和身体里生根发芽对吧？就像一个种子慢慢长成大树一样，自己非常自由恣意的去生长，那其实这就是语言的力量。

我周边的世界的这个关系有很多很多新的考虑，那这道题的题目呢叫做照镜子为什么是左右颠倒而不是上下颠倒？我会把这个提的那个链接也发到那个博客的简介里，他叫我可以再重复一遍，就是照镜子，为什么是左右颠倒而不是上下颠倒，那有一个叫做man brought的用户呢，啊，写到了这么一个有趣的现象对吧？我到时候会把链接附上，他是这么说的他说，世界上大多数的地方呢，都会有这种感觉，就是说照镜子会左右电脑，不会上下电脑对吧？但是这个。

这个世界上有一个地方的人是不会有这种经验的，这个地方呢，就是澳大利亚的一个土著部落叫做嗯，这个词狠狠，土著部落的词有点难发啊，姑姑，啊，这个不重要啊，那为什么这个土著部落不会有这种感觉呢？因为很简单，因为他们的语言中根本没有前后左右这个概念，所以呢，这些人当他们这个土著部落的人，当他们在描述事物方位的时候呢，即使在非常小的空间范围内啊，他们也只用。

东南西北这个概念，比如他们会说，嗯，能不能把你的桌子往南边挪一下，或者说，唉，小心你的西边有一个虫子，等等类似于这样的话，因为他们的世界里没有前后左右，所以他们只用东南西北来指示方位，那这时候你可以想象一下，假设一个这个澳大利亚土著部落的人站在了一个镜子面前，他的感受会是什么样子呢？嗯，这时候假设她抬起了一只左手，然后假设但是他们没有左右了，那假设这只手又指向了西方对吧？也就是说它抬起了一只吸手的时候呢，他会发现什么呢？

才发现爱镜子里，她抬起来的也是新手，这只手还是指向西方的，对吧？你可以想象一下你站在一起，一个镜子面前，然后你举起一只手来，然后镜子里的你跟实际现实中的你一定是指向同一个方向对吧？没有任何问题，所以呢，同样他如果举起来的是动手，那镜子里他抬起来的也是东首，嗯，但是什么时候这个情况是不一样的呢，就是当他抬起来一只手指向了镜子，也就是按方位来说的话是北方，也就是他，他抬起了手指上了前方北方，那他会发现什么呢？它会发现镜子里。

它指向的正好是南方，是相反的，北方变成南方了，同样就是他如果这个举起手来举向后面对吧？这也是向南指的话呢，镜子里面的他的反而是像白纸的，没错吧，好了，那这个时候呢这个澳大利亚土著人对吧？就得出了一个结论，他回去呢就告诉了他的整个族群们对吧？他说这个世界上呢有一个叫镜子的特别奇妙的东西对吧？它的一个重要的特点就是什么呢？就会是把镜子里面照出的东西呢，垂直颠倒，你看对于同样的事物，镜子对吧？它是一个客观存在存在的东西。

我们和土著部落的人得出了一个完全不同的结论，那我们觉得这个镜子会照的，镜子会把照的照的东西或者照的人左右颠倒，那他们得出的结论是镜子会把里面照出的东西垂直颠倒，这两个是完全不一样了，对吧？所以我们可以看到很有意思就是，同样的一个东西我们由于语言的不同，得出了完全不同的结论，那我们可以再进一步说，就是你有没有想过就是想一想上下左右，这个指示方位的概念和东南西北。

这个指示方位的概念，他们最本质的不同在于什么呢？想一下，其实在于坐标系，对吧？你想想，本质上其实上下左右是以我们人类自己为坐标的，是一个相对的移动的，参考的坐标系，那东南西北呢？是什么呢？是其实是以地球为基准的对吧？甚至以太阳为基准的，可以说是一个绝对的坐标系，所以我们跟这个澳大利亚土著部落的人其实用的参考系是不一样的，它反过来，也塑成了我们的语言或者。

说我们由于他们的由于这个土著部落的人根本没有相对的参考系，所以他们对世界的认知跟我们是不一样的，所以你想象一下，如果让你猜一猜从个性上来讲，是我们会更自我为中心呢？还是更自恋呢？还是这个澳大利亚土著部落的人更自恋呢，我相信你应该有一个很明显的答案，这个扯得稍微有点远啊，但是我觉得是一个非常有意思的语言，反过来影响我们思维，或者说跟我们世界语言和我们周边世界关系的一个很好的例子，那现在可以收回来一点，就是说我们日常的生活对吧？刚才我们说就是。

语言本质上是对客观世界的一个具象化和显像化。

讲话的时候，这个时候你很可能得出的是一个残缺的错误的结论，或者说你种下了一个错误的种子，或者说是一个缺陷的种子，这种状况其实是非常需要警惕的，这个说的很抽象啊，我来举个例子，嗯，可以可以自嗨一下吧，比如说我就还举这个最日常的比较感情的例子对吧？比如说我遇到了一个姑娘，啊，我们认识然后见面，然后花了一些时间相处对吧，然后，唉，几次见面之后我觉得可能自己有点喜欢他，或者说我觉得，唉，慢慢感觉他对于我来说，艾特别越来越重。

掉了，那当然了，大家认识时间还不长，可能关系还是处在一种相对比较初级的状态，那到这儿呢，基本上是一个比较自然发展的过程，对吧？结果呢，有一天有一个朋友约我吃饭，然后呢，朋友呢，可能难免会八卦我一下，然后他就问我说，唉，唉，你最近约会的那个姑娘怎么样了？啊？你喜不喜欢他呀？你看这个时候，人类是怎么运转的呢？就是为了往往我们为了将对话进行下去的时候，你可能必须要回答一下，跑到这个问题，对吧？你很可能就开始琢磨说爱，那对啊，就是我喜欢他们啊。

我我到底喜不喜欢他呀？然后，嗯，或者我可能就开始，直接就列举一些我喜欢他的理由了，比如说他很善良啊，很聪明啊，长得很好看啊，然后我们在一块非常轻松愉快等等等等，甚至他还比较喜欢听得意忘形对吧？啊，但是你有没有想过其实这个时候，比如我跟这个姑娘的关系是比较初级的或者其实是在一种比较朦胧的啊，微妙的，甚至混沌的状态里，对我们的关系其实还处在一种非常不确定的不具象的抽象的状态里。

结果这个朋友一问呢，我不得不把这个感觉给具象化了，给显像化了，比如我得搜肠刮肚的描述对吧？对他的感觉是怎么样子的啊？比如说我得找各种大大小小的证据来支持我的观点，然后我甚至为了娱乐我的朋友对吧，让这个对话别太尴尬，我可能还是要讲一个啊甜蜜或者说八卦小故事等等等等，结果就在这个过程中呢，我我自己呢就会反复的，把好像我喜欢他的这件事，反复的佐证和强化，就是，这个问题本身，和这个答案本身。

把一个很朦胧的，很微妙的，很美好的，有多种可能性的东西其实给做实了，把它具象化了，但其实你想想我们真的适合在那个时间和档口，在那一刻就这么快速得出这样一个结论吗？这不一定对吧，我并不是说它一定是错的，但有可能他是并没有你想象的，并不完全是你想的那样，只是你人为的加速了这个过程，对吧？很可能我自己想象出来的东西很大一部分都是自己的幻觉对吧？或者这个幻觉就是。

有点严肃，可能是我自己对对方的一种想象的，添油加醋，但是呢，通过这一番描述通过你跟朋友一种不经意之间的对话，其实我不但催眠了我的朋友，我也催眠了自己，我我说服了自己是喜欢他的这么一件事情，我强化了他，我佐证了他，那这个时候呢，我的大脑就会开始告诉我对吧？嗯，我其实很喜欢这个姑娘，然后我越琢磨，然后我就越琢磨越喜欢喜欢他不行对吧？然后我发现唉，怎么，我投入了很多对方好像没有类似的感觉啊，或者是对方怎么没有我这么疼。

投入啊，那这时候很可能，比如我的不安，不安全感就上来了，然后呢，我就越来越不爽，我就想的越来越多，然后我就越来越琢磨，哎呀，到底怎么回事我就越来越患得患失，然后呢，有一天我就实在忍不了了，就想要不然我去问问他吧，对吧，这是憋不住了，然后我就问出了那句非常经典的台词叫做，唉，你到底喜不喜欢我呀？

思维显象化和具象化的过程，是不是，我再说一遍啊，有点抽象啊，我们用这个这个节目经常不讲人话，但也这也恰恰是我的目的就是当我问对方啊，你到底喜不喜欢我的时候，其实我在要求他，要求对方在此时此刻此情此景之下，对这件事进行一个显象化和具象化的表达，但是你别忘了其实，很可能在此刻，我或者说在我们相处的过程中，我并没有给对方提供足够的，多的，正确的，详尽的，比较全面的信息。

先让他去做这个判断对吧？如果我们把人员之间的感情，爱情或者说朦胧的美好的互相喜欢那种情绪，感情当作一个抽象化的话可能彼此相处，然后给予对方信息，然后给对方营造某种感受，最后让对方得出某种结论，就是我们在人与人之间交互的一种模式吗？那么这一刻当我问他的时候，实际上我很可能由于自己对吧，自己一直在那儿脑补或者是在那自我加戏对吧？然后我其实没有给对方提供足够多的正确的详尽的全面的信息让他去做这个判断，结果呢。

我一旦问出这个问题，我就把它架在那儿了，他好像就是必须给我某种回应，不然这个对话完全没法进行了，对吧？所以，如果他这个时刻，并不那么了解你，或者说他的思维还没有完全想清楚，她还保持一种很开放的可能性，甚至是一种混沌状态的话，那你觉得他怎么会回他会怎么回应我呢？或者说你会不会觉得这件事本身是有一定风险的呢？那为什么说是风险呢？其实这里面有一个大坑对吧？

如果他得出了这么一个阶段性的得出这么一个结论之后，他的大脑就会不自觉的强化这个结论，因为你让他把这个事实显像化了，具象化了，于是他的大脑开始能理解这个概念了，它的大量能发展这个概念了，于是他就会不自觉的强化这个结论，这就是另外一种做事，对吧？本来他的想法模模糊糊的，然后比较开放，但是不我非要给他想象的话显像化对吧？我要不爽，所以，你知道就是人一旦形成某种阶段性的结论，你想要再扭转这种结论，扭转这种观念，你要你知道要需要花费多少时间和精力嘛，这几乎是非常非常难的。

嗯，因为人对抗认知失调，就是我我也曾经提过几次这个词，这里不做太多的解释就是，就是你可以简单理解成推翻自己习惯的一种认知吧，就是人对抗这种，推翻自己或者对抗认知失调是非常不舒服的，结果呢，我非得做对吧，然后我非得在一个不合时宜的时间问了一个不合时宜的问题，然后让他坐实了某种好像，不能说错误，但是残缺的不完整的观念，实际上我就干了这么一件事儿，那这个结果当然也只能由我自己来承担。

生活中是怎么做的呢？就是轻易的，我是不会轻易问我的朋友一些问题的，比如说，唉，你到底想不想换工作呀？对吧？这种问题完了你这句话一问出来你就给人家在那儿了，相当于你在逼对方给你一个答案或者让他逼对方得出一个结论，然后自我强化他对吧？但是他很可能还没有准备好回答这个问题呢，那你给他一个自我强化一个残缺的结论的一个机会或者一个行为，那你其实是不是你这本质上不是在害对方的吗？所以很多时候啊，就是可能不太了解我的朋友会觉得我。

有点冷漠，比如说觉得我好像在很多对话里，并不是太关心他们，然后也不问什么问题，好像就任由对方自己说，甚至有的时候我会直接打断对方，说咱们不要聊这个就说点别的事儿，啊，很有时候朋友会觉得我有点冷漠甚至粗鲁对吧？但是我其实慢慢越来越不在意别人对我这种看法，为什么呢？其实我，因为我知道本质上我其实是让他在，让他在避免做一种残缺的自我强化对吧？本质上其实我是在保护对方，所以我觉得我问心无愧吧，所以好饿，我们常听到一句话叫做不该。

该问题的问题不要问，或者还有一句话叫做如果你不想知道答案的问题，你最好就不要问，那我曾经呢，觉得这是一种软弱对吧？但慢慢我理解了，语言这件事之后我会更加理解，这些话里面的一些真正的道理。

没法用语言表达的那一部分呢，所以我们得到的那个文字和语言为载体的答案的时候一定要记住还有一大部分是缺失的，OK两个陷阱或者说两个理论和一个推论，那接下来我们再讲剩下的4个推论对吧？今天我们一共讲两个理论和5个推论之前，其实我在那个26期节目稍微岔开一点啊，就是之前我们在那个26期节目叫做人际关系中的三个永恒公理，嗯，里面呢，我提到一个观点啊，就是说我觉得很多领域，其实我们是可以像这个欧几里得的几何，原本那样就是用一些基本功里的数学一本数学著作啊，然后用一些基本公理和这些攻略。

评论来，构建我们整个的这个知识大厦的，其实这样，甚至我觉得如果想把一个厄领域的道理理解清楚，理解透彻的话呢，这可能是唯一的一种方法，虽然啊，虽然就是说人文领域我觉得没法像数学或者物理那样建立一套特别自洽的一种理论逻辑系统啊，但是我在节目里也仍然会做这样的一些城市，因为我觉得这样其实很多时候是把事情讨论更清晰的，特别很好的一种方式可能也是唯一的一种方式，所以以后在博客里呢，如果我讲一些所谓的理论的话呢，嗯，我也尽量会结合他们的一些推论，包括例子来把事情讲的。

更清楚一点，OK我们这个接下来进一步说一说对吧？如果我们认可了，如果你认可了语言的局限性，和他对思维速成的这种现象和意义的话呢，这两个理论我们放在这儿，如果那根据这两个领域，我们到底能得出什么新的推论？一共有4个，我想讲4个推论，第1个是这样的，首先呢就是，我们要对词汇本身有一种清醒的意识。

合法性，合理性啊，他是那个词根是那个了，那什么是质疑一个词的合理性或者合法性的，可以举个例子，比如说大家可能听过一个词叫做财务自由，那实际上我觉得这个词本身就是没有gc的，他不legitim ate，它本身就是错误的。

自由这件事就免谈，不可能，但这是真的吗？真的是只有很多财富之后才能获得自由吗？啊，注意啊，我其实这里说的不是说这个事情的绝对反面，我不是在倡导这个，比如说我们应该在一贫如洗，特别穷的情况下去追求自由，不是的，我们要避免二元论的这种思维方式，不是非黑即白的，就是我我自己所做的这种讨论，还是在建立在这个框架还是建立在语言和词汇对我们思维的影响的，这个框架下面的，所以我说，真的是只有很多财富之后才能自由吗？那这个，我们不知道或者说他。

在我看来这是这是不对的，他不是一个必要条件，他可能有一定的相关性，但相关性往往并没有那么强，但是当财务自由这个词被制造出来之后，然后被广泛的传播之后，其实他反过来对我们对整个社会对人类有很多很多影响，因为刚才我说了就是人是没法用，没人是没法思考和理解，我们无法用语言描述的东西的，所以反过来说一个东西，如果他一个词汇一个概念被创造出来之后，我们就开始能理解他了，但我们在理解这个词的本身的时候呢，往往不会去质疑这个词本身的合法性合理性。

性是什么？他是不是legitim ate的，对吧？所以财务自由比如说很实在的，一个问题就是一个金字塔，一样的社会结构对吧？或者是拿美国这种纺锤形的社会结构，有百分之多少的人群可以达到那种媒体总在宣扬的财务自由呢？那是不是这个世界上自由，真正的只属于只能属于一小小小部分呢？或者说在追逐这个虚幻的概念的过程中，有多少人变成了一种，那种脑袋前面挂着一根胡萝卜的驴呢，但是呢，词汇的词汇或者概念。

钱的力量就是非常非常大的，就是一个东西，如果没法被描述出来就没法被传播，而财务自由这个概念一旦被发明出来对吧？它就变成了一种看得见摸得着的可以想象的可以发展的东西，然后呢，很多人告诉你就是啊，你这么做就能财务自由啦，或者是，你用电动牙刷利用这个SL的口红，然后你吃米其林三星的寿司，这才是生活，这才是这个这个人生的意义对吧，你去什么什么，什么什么，一个小岛上种花养马，这才是自由，等等等等，但是什么是好的生活，什么是自由，到底应该是由谁来决定的呢？

为什么会把这种定义自己生活的权利，让渡给了商家或者微信公众号了？

也不难，我觉得就是个生活小经验吧，就是也是我自己在学习的过程中的一个小的体会，就是呢，如果你想获得某个领域的一些具体的方法论，或者说具体的知识，具体的技术技巧，或者你想进步提高，你千万不要去问这个领域里最顶尖的一些大师，或者钱很少，就不要从他们身上学，你最好去跟那些天赋一般或者还可以，但是依靠技术和方法，同样也让自己获得了不错的成就的那种人去学，或者我们说的再明确一点，就是你不是不能跟大师学，而是说你如。

如果你想获得一些数方面的知识啊，这个数值跟到相对应的，你想获得食物方面的方法论方面的东西呢，你最好和那些很优秀的匠人去学，而何大师你千万别学具体方法，你可以学点道方面的学点类似于人生智慧的东西就行了。

一些类似于什么巴菲特投资赚钱的秘诀是什么我就想笑，啊，当然我并不是说这种文字或者解读解释是完全无意义的，绝对不是他一定有一些很好的方法，啊，方法啊，就是很好的一种指示的作用，或者说我们应该去研究，它，包括其实我也经常在研究对吧，我在微博上也会偶尔也经常引用什么巴菲特和芒格说的话，但是呢，我觉得重要的是带有一种清醒的意识，就是说其实巴菲特的那些东西，啊，他他最终他只能告诉你一些特别简单的朴实的道理，比如说，不懂的行业，不要去投。

我要去碰，对吧？或者说眼光要放长远，就come on，就这些东西我也懂对吧，但是我也做不了巴菲特，同样就是你想想如果你要去问毕加索怎么画画对吧？或者你问库布里克或者黑泽明怎么拍电影，你觉得他们能说清楚那个秘诀吗？或者说，这个东西说出来你可执行吗？其实根本不可能的，所以我经常说一句话叫做真理是没有操作指南的，对吧，为什么呢？其实，就是因为很多这里面的很多东西是没法用语言描述的，对吧？罗老师经常说一个说电影是有它自己的一些神秘性呢，就是因为有些东西你。

并不是你做好了12345，你就一定能拍出大师级的作品呢，这就是它有趣的地方艺术有趣的地方在，对吧？但是反过来你想如果你要去琢磨一下这种好莱坞怎么拍这种流水线的标准化的类型化的大片商业大片对吧？可能你收获会更大因为这种东西是有数可寻的有操作指南的事我们可以去学习理解磨练精进进步的对吧？但是呢，不好意思就是黑泽明库布里克是练毕加索是练不出来的，但是呢，其实这也没关系对吧，就是这里我并不是想为天赋论或者说，就觉得好像就是不是天才就什么都不干了，其实生活。

其实本质上不就是一个承认自己并不是天才，然后扎扎实实的去提高自己下线的一个过程吗？就是你相信我就是做一个天赋比较平庸，但是通过磨练，能达成不错技艺的生产出别人喜欢的东西的，这种感觉也是非常不错的，对吧？你你不需要是那个划时代的，这个闪耀的人类群星是吧？其实你不需要是这样，你也能获得幸福，甚至可以说就是您只有接受这件事才能获得幸福对吧，那些一般闪耀群星都过得比较惨。

那叫做比喻是语言，比喻是语言里面最超越文字逻辑和局限的东西，在生活中要做一个好的比喻家，包括之前我在跟何峰的一些博客吧博客吧，我也这个提到过类似的观点就是说比喻，是非常好的一种东西，那为什么这么，嗯这么说呢？因为你可以想象一下比喻是什么，比喻其实是这么一种东西就是，我说的时候我在描述这种比喻的时候，我其实期待的并不是你直接来理解我的文字本身，而是把文字作为一种口号或者密码，然后来开启一种你的记忆和。

过往的经历。

前明月光，娶了白玫瑰，白的便是衣服上的一粒饭粘子，红的却是心口上的一颗朱砂痣啊，本节目引用张爱玲可能有点突兀，但是，这是一个很好的例子了，就必须承认我没有看过张爱玲，其实这本书我就知道知道个大概吧，但是这个比喻我是知道的，就是你可以想象一下这句话，嗯，其实在这里张爱玲用的这些比喻什么文字写啊，床前明月光啊，饭粘子啊，还是饭粘子呀，不重要朱砂痣对吧，这些东西其实这些东西你真要细琢磨，其实也不是什么特别常见的东西对吧，啊，但是用在这里。

也就是它非常恰到好处，就一下就把一种情绪开启了传达了，所以说好的比喻其实是超越文字本身的，就是他扔给你几个意向，对吧，就是文学里可能有一个概念上的意象让给你几个意向，然后，他就能投射出一种情绪，一种感受，能调动形成一种多维度的感官的状态，对吧？他一说心口的朱砂痣，哇，你这个感觉就出来了，就是朱砂具体长什么样是这个大小什么位置方位什么都不重要，而是唤起了一种情绪，所以你还记得刚才我说，哎呀，这期播客是我在上海的一个月。

每天的早上，然后边散步边喝咖啡边构思出来的，然后我还说当时我一直在听这个王菲的匆匆那年，那这里其实我在干什么呢？其实我是在试用试图用文字这个介质和工具还原我当时的感受，当然这种还原其实非常怎么讲，就是非常基础，甚至说非常粗糙和简陋，甚至我这种还原可能是非常有误导性的，就比如说你听到这段文字唤起的那种感觉跟我当时那个感觉未必一样啊，但是这事只能说，这就是语言的局限性，它就是有自己的缺陷和局限和不可描述的东西的，那我只能用语言描述一些特别基本的。

番薯什么位置？天气对吧？听觉环境我当时在干嘛？但你可以想象就是义务，我也由于我的比喻能力不行，我也做不到更好了，甚至哪怕用用非常非常好的比喻，这种传达有的时候也是错位的，就是你也没法保证对方接受的，一定是你接受的，那个东西。

的一个降维的投射映射啊，这句话基本上不算人话对吧？所以我当时立刻做了一个比喻，我说思维和语言的关系呢，就像是用建筑把把建筑用照相机拍下来就哪怕照片儿呢再高清再多角度再还原它，其实它跟建筑本身的差距也是非常大的，那这里我做了一件什么事儿呢，同样就是其实我是在用文字这个这个开关这个密码暗号来调动企业的某种历史经验，然后来试图传达更准确的传达我的意思，对吧？这我我一说这个建筑和建筑的照片的关系，你可能一下就能相对理解我在说思维语言的。

关系是什么？那这笔我努力解释解释半天什么叫降为什么映射什么，给他定一些定义，可能要快速和准确的多，所以这就是我想说的就是学会用好的比喻对自己的表达对我们教授别人知识或者传达我们的意思，对我们的表达沟通都会有非常好的作用，小时候我觉得写作文的时候我们经常会讲，老师会说啊，要用比喻句啊，等等那时候我们是在用八股文的一种心态就是做这件事，可能到了现在我觉得我我在用或者我们可以用一种全新的角度去理解比喻这件事理解人与人之间沟通，教学表达的一个东西。

所以我觉得是非常有意思的。

二阶大佬他有一句话非常经典叫做always ask yourself whether you have learned the right to have an opinionalways ask yourself whether you have learned the right to have an opinion翻译过来就是说问问你自己你到底有没有资格来拥有某种观点，本质上这是在说什么呢？说的其实是生活中其实大部分的事情我们根本谈不上，看法如何，或者你如果你根本没有做过什么调研啊，思考啊，认真分析等等，往往我们都是人云亦云或者是情绪情感的一种投射和作祟，然后我们好像有了某种观点，但这种。

观点根本就是说的直白点就不配，称为观点的根本是靠不住的，所以我们在生活中呢，往往也会遇到很多时候是被别人问到各种事情，对吧？那社会的某种压力又让我们非常难以说出，就是我不知道这4个字，因为这毕竟承认我们很无知嘛，但是呢，你想象一下如果我们没有经过谨慎的思考，全盘研究，全面研究的一个事情就最好，其实别下什么结论，也别去误导别人，对吧，这就是我觉得大家应该多说我不知道的一个含义，同时这个也是对我自己的一种提醒吧，因为在歌厅中的很多，交流中，大家也会问我各种问题，但是有时候。

他经常忘掉这一点，就是我会假装自己懂一件事，然后还假装给出一种解释，我希望未来我在做这种类似的事情的时候大家不要，信不要轻信我，我说的东西可能那个可能是自尊心作祟啊，就是虚荣心作祟，我我不想承认，我不知道，我就只好非得说一些某种答案对吧，那另一层含义我觉得其实也跟这期博客更加相关，或者是我们要传达的整体的这个意思更加相关，其实就是说刚才我们说了语言是反过来会影响我们的思维的，所以说当别人问你一件事情的时候，但你又不真正了解这件事对吧，但是你非。

虚荣心作祟，这个这个自尊心作祟，要非要发表某种观点和看法的时候呢，实际上你在做一件什么事呢？实际上你就在根据一些非常不完备的信息自我强化的一些错误的观点，对吧？实际上你在害自己，因为你的大脑在你描述出强化了这个观点之后呢，你就把它记下来了对吧？但这个观点可能是错误的，然后呢，你会带着这个错误的观念和认知你就生活下去了，之后它可能潜移默化的会给你造成各种各样的影响，你可能都不知道，那这个东西可能就是来源于一次很简单的，对吧？别人问你你非要。

给人一个答案你你其实并不了解，然后呢，你得出了一个错误的结论，然后呢，你带着她走了，所以我我在说就是说敢于说我不知道很多时候其实是对自己好啊，其实对自己更负责的一种表现，OK我觉得，啊到这里啊，两个这个理论或者说陷阱啊，还要包括5个推论，我觉得我都说完了，啊，这期节目啊，我不知道自己有没有表达清楚嘛，我觉得我应该尽量表达清楚了，同样就像我刚才说的这个博客本身也是载体也是语言和文字的人类并没有其他的方式去交流，或者说并没有。

最主流的交流方式啊，应该是这个吧，对吧？当然当然也有一些其他的，比如说拥抱亲吻，饿，这个这个身体姿态等等也是一种交流方式，但是更主流的还是我们生活中90%的情况，遇到的其实是还是语言和文字吧，所以希望你听完以后呢，有啊，听完之后有一些收获吧，不过就像我曾经说过很多次的吧，就是哪怕其实暂时你没法所有理解所有这些东西也没关系，是吧，得意忘形吗？就是我重要的是在心里播下一些种子，我觉得等他这个慢慢生根发芽，我觉得这样才是最好的，毕竟呢，很多把人生的很多事情都是急不来。

OK那最后呢？这期节目结尾呢，就让我用这个博客的介绍，很久没念的这个介绍来结束这期节目吧，我觉得，嗯，这期节目某种程度上，也把我这啊，可能一年以来或者很多年以来思考的一些问题给他具象化和显像化了啊，我自己也是非常高兴的，包括我也知道这里面的很多东西也是我，犯了很多人生的错误，走了很多弯路，遇到了很多困难之后慢慢体会的，我觉得能分享给大家还是非常开心的，也希望大家能啊，有所帮助和有所收获吧。

最后我就来说一说得意忘形的简介，也是我们博客的精神吧。

生活的本质，谢谢大家，再见。

only。

