OK，我试一下我的心OK好了，那先喝一口，你看了吗？

i will be the dayi am living at nowI'm saying pretty in patienthoursi will make it hotI'm sending pick up the picture and we get to five意思。

happy birthday to you1我也不清楚。

不是我自己介绍，我先说两句吧，就是嗯，就因为最近我们这这个这档节目呢，就是由于我请了嘉宾加上我自己的这个这个生活状态所致呢，嗯，请了很多中年男人，对吧？然后经常喝酒聊天，然后聊到一些非常虚无的什么中年危机话题，整个节目显得非常老气，我说然后我就想说不能老这个这么重的中年男人写的吧，也得有一些中年女人啊，不是。

那就是也可以换换风格吧，然后就请来，这个好朋友叫陈玉慧，然后他在知乎和微博上都叫田螺姑娘来录一期节目，然后啊，他其实是一个，嗯如果用一个很俗的标签来是美食博主是吧？就试试吧，然后，但她而且她是全职做的，在做这件事情自己会写菜谱，然后游戏的公众号也出过书，最近出书了是吧？出了两本，第1本叫，这个叫日日之食，然后下一本什么日晚之时是对，然后。

我们一会也可以让他介绍一下书的内容，但总之都是围绕着吃喝美食一点点生活方式，来来进行的吧，然后可能要说两个背景对不起话有点多啊，就是这个节目的特点是嘉宾对嘉宾给主播来帮衬的，但我我觉得我们节目要有一些一以贯之的气质，就是第1件事情呢，嗯，我觉得是啊，就是田螺姑娘或者说晨一会我朋友请他来是一个暗河，我们之前一个主题吧，就是我其实在这个博客里经常鼓励大家去，不管全职还是业余去做一点自己属于自己的事情，不管是写的。

同时也还是搞任何形式的创作，还是你做个小生意等等都可以，我觉得，啊，我一再说就是啊，making things或者说做事情是，啊，对一个人存在于这个市场是非常重要的，包括我之前也说过，就是其实现在都比较扯远了，但是他已经快睡着了，没有见过这种主播，现在是先说20分钟，如此把嘉宾晾在一边的那个节目对，但是我就还是要有一以贯之的一些一些逻辑啊，就是，啊，第一就是说刚才说的就是自己做事情，然后我们能够在业余时间也好，或者你全职也好去创造一点属于自己的事情。

我觉得还是非常重要的，啊，所以你看就填了我让他写，然后叫你田螺姑娘好别扭，没关系，咱们之间好像没有什么互相称呼啊，朋友之间很难对你对，那是你爸对，然后写书啊，然后做自己事情就特别好，当然这里面肯定有很多辛酸，今天主要可能他的心酸对吧？

好别扭，是一个很好的朋友，其中还有一个原因就是我觉得他从来都把这些事情当成一种自然的状态，不是用它来标榜自己的某种，某种好像阶级或者事实生活吧。

我并不认识那么多，这个生活方式博主对吧？然后唐霜老师可能也算一个他已经进军这个，是对，然后就像包括之前上过节目的唐霜老师也是因为他对自己所在的一些时装产业时尚行业有很多反思，我觉得才是大家有一个共同交流的语境吧，所以我觉得这个是肯定的，就像我一边批判消费主义一边就是这次去因为要去纽约玩，然后就开始列各种，就是什么就是对，然后去纽约主要是那一刻，然后买很多，舅舅，我觉得适当的这个消费还是很重要的。

所以啊，你谈谈你是什么时候开始做这件事情，其实我都不知道，嗯，我想想啊。

的搜狗的产品经理是吧？然后我我印象很深刻，就是我在知乎那个颁奖礼上，说的第1句话就是似乎改变了我的人生轨迹。

是这样的，你如果要了解这个产品，您可能是说我是真正的去跟你的一个公众号，你才知道公众号到底是个怎么样的，对你不是说我随便试试它的功能，你能发不？你能怎么样？那你14年如果全职出来做的话，你可能13年之内就已经开始吃了哦，不不我14年开始是但是我全职是16年初就去年年初他4年开始做现在这套整套的东西有田螺姑娘这个号OK，然后你就一抹子扎了进去是吧？对，因为那会儿写过的话都没有现在这么这么多事。

人人皆有父母，还挺早的，比较早的，然后因为我也比较爱做饭，送小孩做饭，想说那我们就做一个擅长的事情，就是我也也不要勉强自己去写各种互联网观察的文章，此刻翻了一个白眼。

贷款十几万是有的，然后那钱都十几万了，大家这么爱吃饭，爱我，我应该转型做，情感不可能。

这个问题。

慢慢的就攒了一些粉丝，那会其实还是把微信公众号作为一个一个互联网产品的尝试，相当于是自己做一个运营加产品，这个产品指的不是说设计微信公众号这个产品，而是说你要怎么设计你的这个公众号的定位和它的受众人群其实是更偏运营多一些，所以那个时候我在公司里面可以说得上是比较懂运营的产品，我我是可以给我们组的运营上课，因为一般，互联网公司大家知道产品的运营就是，老师不要忘了。

什么时候要打架那种对互相抢资源，运营说我要做这个功能产品说不行，我们下一班要上什么，大概就会他们打架，但是基本上我是两头都扛得住的，因为我的运营经验比他们丰富明白，我我这里还是稍微强调一下，并不是我们的节日是吧。

应该不会了。

他有个专门的慈爱高及了。

嗯，我其实当时更新是一个非常非常勤奋的频次，我当时是日狗，哇塞，就是写过公众号都知道这个这个产量其实是很大，非常的对，但是你要有正职工作吗？你就只能午休和晚上回家的时候干观众的吃杏仁，所以可能会有些杂音，我们这个非常的自然不自然的节目，刚刚张老师把他的外套拿给我说，你冷吗？你要感受，我们现在在一个酒店的bar里边的下午，然后，所以也会也会有些环境音了，但是我们听众特别宽容，我以前在什么西湖边。

俺粗气一边走路的时候，他们还是很宽容的继续停。

那倒也不错，14年底15年初应该是15年1月份左右就有5万，就半年多了，因为那会儿可能确实做的时候竞争也少一些恶，嗯，然后慢慢，大概15年初开始有广告找。

但是可以有一些收入，对，然后当你发现这件事情越做越大的时候，他的收入是可以很多的，其实是的，你想你你本可以成为另一个迷朦，倒也没有啦，是这样的，我我有一位agency也是这么跟我说的，他说你现在好做的这么大，我还没见过，就是像做好做的这么大，却把自己弄得那么穷的人，因为我现在很少接广告，会不会跟我是朋友？

我自己是这样的，我当时底气很硬，我想说，写的功绩，第一，没有必要为了你这个自己不喜欢的广告就是，那什么时候就不高兴了，我就不接，反正有工作吗我也不怕，然后呢，反而慢慢的有一点口碑，就是，就是说这是有一部分收入，然后后来就发现有时候那你肯定会有动力去继续做这件事情嘛，就有钱挣了，大家都这样吗？就投入的时间比较多，后来到了，嗯，16年初的时候发现不行，确实有点兼顾不了，因为因为随着你越投入越多。

有些事情你公司的这个职级也会上涨，就觉得面对责任都越来越大，然后你都是一个人在做那一段。

因为因为因为我的事情现在是一个主线吗？所以他肯定是要表达一下支持，对她要配合一下就是会非常紧张那一段，尤其15年底那段时间，尤其的紧张，也就是工作和这个，自己的事情都对都到了一个非常非常使劲儿的那个程度，觉得身心俱疲的是，那会儿我还在写我的第1本书，就是写早餐熟的日出之时，我是早上6:30才写书，写到7:30然后去做个早饭，然后，小小的健个身，因为不然就是还是。

对精力很差的身体也受不了，就稍微活动一下，然后上个班儿，互联网公司有个好处就是上班可以玩稍微晚一点，就差不多9:00还是得出门就出门上班，晚上七八点回来继续写吧，填了第1本书是这么写出来，然后要把他拖了那么久。

因为娜娜娜还没有出来的人听我们的，对，可以随便黑了，黑了就黑了，那会儿就觉得真的是很身心俱疲，因为你发现整个人的情绪是不对的。

那可以收入了以前，你要怎么样？要不要去舍弃他？其实当时心里纠结了很久，但是后来觉得说，唉，互联网产品做什么都是，基本上都是老板说了算，这个公司现在的战略是怎么样？你要做什么样的东西？这个竞品有什么东西你应该怎么跟进？其实产品经理甚至就是后来做到产品总监都是没有太大话语权的，你一定是一个一个大的对你是一个执行者但是在我自己做公众号的这个过程里面，我会觉得说我已经有了很多思考的。

我觉得方向我希望我可能要怎么样，我我会更喜欢战略层面的一些思考，所以我就觉得说那我应该放弃哪一头应该不可能就是放弃工作，我插一句啊，就是就是第一我觉得这个，当然显然现在看来我还是觉得这个选择非常正确的，然后我记得我当年，我经常跟各种朋友来玩，因为我之前做过金融啊什么之类的工作，然后有一些比如说做金融啊，做比如律师啊，做咨询啊等等这些朋友，然后他们也偶尔在某一个午夜梦回的时候还想说我做的。

到底是什么鬼对吧？我的人生为什么要这么过去？为什么要搞一些很虚头巴脑的东西？然后，后来我们就经常说一句话就互相鼓励吧，那会儿大家都要辞职，然后再互相鼓励就行，我觉得用在你这个人也很也很合适，就是我经常说这世界上也不需要一个律师在做一个律师了，但是你要做的那件事可能真的是你应该去把它实现出来的。

有人说那我现在做个好，我也能哄我也能赚广告费是对，但其实真的没有那么容易你看，说实话现在有公众号的几十万没有吧，真正能做的对出头的有几个？我觉得任何领域都是这样的，你看到的东西是头部吗？对吧？你在自己的工作领域，这句话会不会说的太刻薄了，就是没有成功，你平时没有在别的里面就能成功，黑的，这会儿已经有一半听说关了，结果没有我觉得确实一般去关了灯了。

我的对，我觉得这样就是我觉得你这个东西呢，就你的这个路径还挺挺挺经典的一个模板，因为我也，啊，就我常看互联网的领域比较多嘛，就互联网领域的，你可能不是技术，偏技术的话，那还有一些更技术的比engineer工程师，他们其实更适合做一种，叫做什么side project，就是做一个就是自己的业余的小项目，然后这个项目也做着做着，好像还有点生亮，或者是有点想成功，然后慢慢从大公司里脱离出来，我觉得这是一个很好的路径，就是你其实也是这种路线，其实也比较稳妥，对，其实不止是稳妥而是说，就稳妥是一方面，我在另一方面其实是他给你一个验证和试错的过程。

如果你跳出来我靠，然后也没收入，然后各种压力对吧？咱们都是人，你不也得还房贷啊。

怎么说呢？就是第一，就是世界上不能好事都让你占了对吧？另外我觉得其实我现在会觉得，啊，你在日常有一份就当艺术家，有一个艺术家是一个反广义的艺术家，我觉得还有一个比较苦的地方，就是它不是写作者的呢，他都比较离群索居，就是比如我写东西的时候都找一个什么地儿，然后给自己闷几天啊，或者怎么样，就是这个过程其实很痛苦。

当然了你想，又想舒服又想有副业，然后都想做特别好的吧，就是我觉得这是俗称想躺着挣钱，就看看是哪种躺着的，对，所以就是这种也是不可能的嘛。

这个汇报，而不是说啊，我今天想转行了，我想马上获得回报，这是不可能的，那我问一个刚刚我们聊的很虚啊，就是也是这个博客的一个特点非常需要，因为那是我们一个特别具体的问题就是，你在哪某就5万粉丝，但是我记得这个时间点了之后有没有一个感觉？有一瞬间觉得唉，这事可能还真的喜欢或者是爱，好像还不错，就上了一个台阶或者感觉还不错的感觉，有一次有一个月的广告费收入大概是我工资的两倍，对了那会儿还在上班就是。

是工资的两倍，那个月就跟老板吵了一架，底气足了是吧？

可能你的资源没有没有投给我做的这方面，我认为应该做的事情，但是老板他也没有那么轻易的妥协吗？是啊，当天就闹得非常的不欢而散。

the meal，很爽是吧？因为那是我，长久以来很痛快的，第1次表达自己的观点，跟老板因为，虽然老板一直知道我在做这个微信公众号，然后，他们也一直认可我做的很成功，但是我从来没有这么交往过，对吧？他说那个感觉非常好，因为我也不是说我就跟你闹，闹腾腾说我觉得你觉得他不行我也跟你打理由啊，我就我也反对讲，我就讲一句你这个1234那就跟我说吗？我就觉得非常喜欢。

哈哈哈，转折为什么呢？因为广告找上门的广告我不喜欢，现在是不是很多？她很漂亮，现在可能一个月。

我一般都是先斩后奏了。

知道吗？其实都喜欢我这样的复合型人才，所以我当时心里还是很有底气，事实上我当时从搜狗辞职了之后，后来去了另外一家互联网公司，也工作大概半年就是，其实有一部分也是因为我做公众号这方面经验，因为他们觉得你就是一个天生的kol，你哪个公司自己的kol就是我，我一般都在外面找吗？就你有自己的kol，还是投不了一个资源非常珍惜，对他们都很喜欢，然后那你就带一个你擅长的这个项目就带一个美食类的项目多好，我也觉得唉，好像还挺好的，当时事当时也觉得我当时辞的时候都是大概。

有三个月时间吧，过了三个月时间以后就知道在回去了，就是有一种，就是你这个老虎一旦出动了以后，龟山就是归到自然对我现在也是这种感觉，你让我回去再背了哪个谁指挥不行，就是我总在想，比如说现在让我再回去，就是挣很多钱，然后老板跟你说啊，你这个晚上加班弄一下，这个，然后然后我觉得这个工作特别没意义，我真的不想就想让我承认的。

对，不断的累积起来非常爽的那种感觉，对啊，就是我觉得，你会我有人会觉得我在玩一个真人的游戏，对吧，你也没有阻挡你，就是你做这个判断了，然后你做这件事了，你就做这件事你也不能推脱说，他就是你自己的判断，然后一切都是自己决定自己的命运，有时候感觉这个感觉还行，对对，所以我我后来就是。

那以后就再也回不去了，那你尝过自由的味道以后你就回不去了，但是还是那句我觉得不是鼓吹所有人都要做自由职业者，有些人我觉得不是。

要不要先来一杯？

很容易哭。

所以广告我要在广告最开头写，这个是不是广告是哪个品牌赞助的事？一大半的都不可能接受，然后就首先我要挑，不是所有品牌都接，然后又非得要注明这个广告，就基本上广告商不太找我的，对，直到最近有一点感觉就是有几个广告商是非得找我，他认为你这个好我们的客户，我们老板特别认可，唉，我在这里打断一下，给你个机会就是，没有也不用，是不是没有也不能说夸一个，你觉得和她特别好的，你很开心的。

有，嗯，这个是可以说品牌的就可以了，反正我们就没有人听了，那是夸吗？没关系。

习惯来就可以，就是尊重kol的本身的这个表达习惯，这一点恕我直言，大部分广告商都没有学会，就是他一定要把他的那一套强加给你，所以我大部分的广告一点开始打，他就因为我基本上读前三句就知道根本不是他写的或者是非常不对，学会尊重kol的。

可能是以我自己的这个工作习惯或者什么东西出发，就是你是一个少女软件对吧？我就以我的工作习惯出发说一些有的没的这种东西，然后完了呢，就把初稿给他们看了，他说这个你切入的点没有什么问题，但是最后宣传我们。

最了解的可能是它的产品和开发，其次是运用市场，经常经常都是搞不清状况。

测试过是用户转化率最高的，我当时就对他刮目相看，因为我头一次对市场人员教育说这几个转换率高，而且还拿出数据来。

嗯哇塞，非常惊讶，我当时水平已经很高了，我就其实当时内心是有一点生气的感觉，都不少了。

本来是可以的，然后他们说是连这种下载，他们在这个h5页面的各种下载的那个小文，他们都会抠得很细，是吧？我当时心里觉得非常的惊讶，然后并且还有后续，还有就是他们马上隔壁左右。

绝大多数都这样，但是这种。

有趣，后来因为我辗转认识，有到公司的一个副总，跟他说一下，就说这个市场真的不错很不错，我不知道他当年有没有长心，但是但是我当时是希望他起码传达给他的上司8，对，这是相互的嘛，这是这是我能够表达出来的对他的一种欣赏，但是这件事情我没有告诉过他，OK好这位朋友你也在听节目啊，哦，我说我怎么还没有流红。

然后。

刷完真主啊，希望这期节目有网易的人听到继续就会做广告，我应该找几个移动的网一样对她好。

那大部分还不是，就是我们指的是agency，接了甲方的单以后找到直接ko他怎么做？他有一个表，我这次可能会找多少个平台，多少个kol，以他的这个平均阅读量算您这次的这个谈判有有多少曝光，他们也这么算，完了就完了，都是在交差，还有一次非常刻骨铭心，就是刻骨铭心，哈哈。

这是一个软件上面不要说这是某某品牌赞助的，我说那我看令里面都写了啊，我我一直就是说我要写出来的，那你没看是吧，她说那特别抱歉，但是能不能把这当作不能去掉，但是娜娜不让我写一个月，那后来没去掉，然后就没有发，哦，是吗？没有发他其实那个他如果去掉的话他看不出来是广告，我我可以把它处理了看不出来，因为它是一个热点事件。

体会，我有一个很奇怪的习惯，就是我每年年终的时候会在微信公众号上总结一篇，就是有点像我们这个年终述职一样的那种人，我今天都干嘛了，我那是16年的事情，然后16年年底结尾的时候，我就把这个事情说出来就非常有底气，我说每一篇广告都是注明了的，有一次没有注明，然后那笔广告费没有收，而且我的文章都写完了，然后就有个人给我打赏了特别多钱的时候，他说虽然肯定不够你的广告费，但是嗯，安抚一下就是我觉得，你这样写广告没有随随便便的把我们卖掉啊。

就是这句话其实说的很严重，在广告他可能套路前面的深情，然后最后一转车，今天是那个我们可以用这个产品，是那种神奇的转折是。

发广告。

拳头都是因为爱。

少看点纯粹的接广告存在的动画，我真不应该这么说比较准确的，这是肩膀。

然后说，本片都是良心推荐，绝对没有广告。



然后我我想有一个可能是他可能把标题的东西。

所以你现在除了那个广告的话，我记得还在做一些其他的东西，所以在做一些对买卖点吃的，但是这个吃的其实也做的很痛苦，来快说说啊，我先简单介绍一下啊，就是好像。

量产的我就是喜欢什么买什么，一个词儿就是他绝对不是什么东西，我说你你的运营状态。

就是主动权能在自己手上对吧？就是总有一天，不靠广告也能活下去，不是说不欢迎我啊，就是说没有那么的被动对对。

一开始是供货商给我一些东西让我选，你可以选一些你感兴趣的吗？但是这个就有一个问题是什么？

也是收入方面的原因，就是我缺货了，那我需要补充的一些，因为我们知道可能说，你要开一个店里，sk u需要到一个什么样的量级sq你会需要解释一下吗？库存库存的商品种类的商品种类能到多少量？你不到那个量你可能是跑不起来这件事情，你也会也会运营得非常艰难，我有一段时间也是这样，就可能只有两三个东西，然后我又只卖我自己高兴的东西，但电商真的是电商，本质上也是中国互联网发展最成熟的一个，对。

细分行业吧，就它的方法论啊，包括它的整个的大方向非常非常非常非常非常重要，所以我很有时候我很难想象你作为一个个体，怎么搞电商我都觉得想想都觉得头大，我现在基本上就是自己写内容，搞电商接广告。

说的是实话，不是说你自己去去定义新的货品吗？不是你自己生产啊，从选货物流，客服就一个一个环节就都是问题，就比如最近我买小龙虾吗？小龙虾碰到高温的天气，首先我们知道顺丰大家可能会觉得噢，顺丰冷链第2天到没什么问题，我潜意识里是这样的对吧？实际上你知道顺丰冷链它是没有全程冷链的吗？没有全程冷静的，对，就是你如果所谓的全程冷链，他只能是从a货仓到b货仓的这样一个车的，内部的。

的全部冷藏。

你的竞争对手可能有，宵夜摊，外卖店，网易严选，各种这种奇奇怪怪的什么天猫什么的，就你的，你的这个竞争对手非常多，你到底要哪几个口味？一开始定义这个口味，选弄包装弄印刷就能弄弄特别多幺蛾子出来，这个包装用了2000 2000个克纸盒，有一坨有大概几十个和后来用户发给我的时候我才发现那个那个侧面的二维码是胡的，他说扫不出来的，我发现what the***怎么这个这个都能硬硬成这样，就是那你。

这个时候去找印厂也来不及了，银行就跟你说哦，前面几个我们油墨没有调好就糊掉了，但我我但是我看的时候因为我看的是一个好的，我也不知道它是会有这种情况，都很奇怪，然后发货的时候我们当时是预备发预备发这篇文章推送这个产品之前的一周，我就开始在测试这个物流，可能选几个这个熟悉的朋友，家里不同的地址，我都先发一个，看看他物流是不是好的，我自己就行了，苦，我要搬家了。

把这个不同的物流来测试，然后这个过程中你就发现有些问题，本来你赶下午的这一班这个飞机，就是他是比较顺畅的我，我中午结丹，截止今天的订单，然后下午发下午的飞机，然后第2天到，听上去很美好，然后你发现说，唉，结果下午那班飞机很难赶得上，哦，赶上了呢，他第2天因为你这个相当于是少了半天，你就第2天如果派送到用户的手上，派送不完的话，你给我拖到第3天早上他就会换，OK那我们就只能改改到这个。

那个早上的一班飞机给他发出来，就早上的汽车赶中午那班飞机发出来，这样多半天时间OK把这些流程替代已经已经完美了对吗？我们已经测试了一个礼拜了，OK把这个公众号文章发一发推送，鼓励大家去买，唉，为什么你这个发货的人又给我把它改到下午那班，飞机放我是吗？然后因为是黔江当地的这个物流供应链的人员帮忙发一个，我们在那边把流程处理完人就回来了吗？你要去你要去跑到当地去，我跑我已经跑到当地去说的就是之前发现有问题，然后在当地呆了两三天。

北京也是潜江的大虾，在湖北潜江市一个产品就要亲自跑到那儿去，然后那边就说为什么又改了我们当时得好好的。

他给你改了，勒令他在赶回来的时候他还有的说，很好改的不是哪个都一样吗？她已经完全忽视掉你为什么为了这件事情的调试，跑过去甚至延长也推迟发货了，他已经完全忘了这回事了，我妈骂了一顿发了一顿火，然后把这些都全坏了，哦，发现下一批这个，然后他听到没有？

手套说说您是什么地方啊？你这个贴纸是用什么上的使用说明贴在我家上面，这个面条的时候说明天在面条上面，有个手套他应该放在哪儿？他天天给你乱贴，这些所有的一整套东西都是你设计的吗？他设计的，那我设计好我还我还给她立了一个例子就是这个东西应该是贴在哪儿去了？

你就在那在哪买？我看一看，我就把你卖完了卖完了。

一般我要贴这些物料，你为什么给我乱搞？他根本就不算什么卖包的，其实就是，我做这个小龙虾的生产商，他的直属的供应链，对，但是你没有想到他会这么不当回事儿，就是，这事儿怎么说呢？你可能到了执行层面很多时候都会碰到这样的情况，他会给你遗漏，他不按流程来你就会，你以前在这个群是在执行层面是一个非常高速的一个行业了，就大家非常严谨的在做这件事情。

其他行业他可能没有经过公司训练的人，他更容易犯这些错误，他给你乱搞，然后现在也没有放，然后用户投诉您肯定会坏啊，那这个东西就报废啊，他心里就怒了，我说我要退货，那个时候其实你已经付了全款你不能退，所以大吵一架，就说那你这个东西到底怎么搞？你必须得绑定到你这个执行人员的k平台上，你你不达成你必须得给他扣钱，否则我们以后也不要回去了。

坐在这儿跟我来采访李老师。

我会清掉的。

很难，后来有一次我就做另外一个产品，就我的口味调了4个月，最后放弃了那个工厂。

我考虑一下，我能尽快卖完我仓储是吗？不太费钱的。

3，我觉得这还要两个月才能卖完吧，就这种感觉就非常紧张，因为仓储都是成本，你多占一天仓库或者供应链的人多在潜江当地呆一天，这些成本都要考虑进去，对吧，非常可怕，但是这个这个产品已经是一个相对，她她的问题主要出在物流上，因为天气太热，然后它是一个需要冷藏的东西，但它本身产品做起来会稍微容易一些，因为它的口碑已经非常成熟了，会容易点，我还做，我还做过一个产品是一个全新的一个。

看你调口味的一个产品，需要调口味，从头开始调口味，就是我说的最后调了4个月放下那个东西。

就是这个拖了4个月的这个东西，我换了一家工厂做，做一个糕点类的品牌糕点，我想把它做成一个。

到了大家十一去买吧，估计得拖一个月。

毕竟当年做手机也差不多，我觉得是的。

hello，这个生产线是和你的一家生产性的，或者他这个这家工厂的老板跟你对胃口，但他愿意支持你做这种事情，OK。

一小部分产品，你看我做了这么久控制控制的也没有做，还有一些比如，卖了一些那个国外进口的产品，日本进口，经常就是海关依托这三个月，哦，是吗？

所以我天天来就是看这个，其实从一开始写的不错，广告吗？后来又饿，开始做一些电商的东西，然后电商我看你的思路也是，比如说自己想想喜欢什么就选什么任性，对不对？挑出来卖，然后现在可能开始了。

我比较理想的方式吗？躺着挣钱。

就你能用得上这个，这个东西就是，不是你的菜都是自己做的吗？要反复调很不错。

也有别的事情要沟通吗？对就做饭，基本上就是上午大概两三个小时，试试一个新菜，今天不满意你们再做一次，明天不满意后天再做一次，这个调试的过程可能就要两三天，然后再把它写出来，因为我也不希望你看这个菜谱是非常古板，一板一眼的说123，我希望它是更有乐趣一点来看一下，那这个写稿可能也得写一天时间，中间还有各种伤人的事，就是这种输出非常的

无论如何还是有很多人在被我影响，只是饿，我特别同意啊，就是我觉得，不管你。

不是说我给你评测一大堆酸奶，你买哪个东西啊？

这些在我的公众号里面体现的比较少，我日本可能一年能去个3四次，每次吃几万块钱，就是这样的，是非常大的开销，但是是必要是必要的开拓我自己的眼睛，让我自己有一些这方面的底蕴，而不是说，嗯，我拿一个旅游局的赞助或者拿一个品牌的赞助，不好意思又黑。

就像你在那个酒店的服务员的姑娘，一直在看我们在干嘛呢，觉得咱们这两人对话状态很奇怪。

开了点我们这一届的心态点是什么，你就会发现所有人写的都一样，他到底吃不吃得出来我也表示很疑惑，可能都是酒店准备好的，他他吃的跟以后别的客人去吃的是不是一样？我也表示很，打一个问号，招待饭吗？但是我就觉得说那我如果要在美食方面有更深的沉淀，我自己花钱去吃，自己去了解这些东西，说实话自己花钱得来的经验，你一定是最佳嗯最最真切的，尤其是这种消费升级类的东西，你花钱自己去买一个。

对的，跟这些好多好告诉你啊，这个包就得买爱马仕，跟你真的自己去攒钱买了个这个感觉截然不同，我知道它的手感是如何的，吃饭也是一样，就是我自己花钱吃，这顿饭真的比我上次吃的那好，这个厨子它好在哪？他做的，这道菜好在那，这种感觉非常的印象深刻，其实这也是我想做的一件事情，但是可能我得在积累，若干年后我也不着急，但它是需要积累的，我也不想贸然的在我，这方面不太成熟的时候把这些东西呈现出来，这一定是一个。

既有宽度又有深度的积累，要要走很多地方看，然后这个东西呢，也是一个很长期的东西，对，可能以前以前特别逗，就是我有一朋友说，你应该是唯一没有在，不能说唯一就是少数没有那么嗜好辣椒的湖南人，因为我是湖南长沙人，但是我粤菜，淮扬菜或者就是香菜我都能吃，西餐我也可以吃，日料我也可以吃，我就我我都能吃得懂，这个是，确实不是那么多见，就是很多人。

他会局限，还是有一点点局限性的，在我这个圈子里。

一个让你觉得这是一个互联网美食的平台，听到这个词了。

他是美国车里的，那还不是不能挑。

买三个套啊，你这个网上一下给我卖56斤，我不能，而且你的品质大部分是没有那么出色，或者说你如果图个方便去逛，那就OK了，我们没有否认这个电商。

注重营销比注重产品本身要多得多的多，是因为你知道一个餐厅它的欲望，如果钱花在了营销上，我必然在原料和别的成本上，我会说我也要挣钱啊，亦或者我在各个方面都花了钱，我都没有上，那你这个价格一定会高对吗？因为我还是要挣钱，养猫不就出在你身上吗？我或者做一个这个产品，它的当你看到它的包装特别漂亮，很觉得很想晒单的时候，请你想想你花了多少钱在包装上，就是其实你算一算就能知道问题，我现在做这个新的糕点品牌。

我包装我都都用最普通的白卡纸了，因为他已经足够支撑了，就是只要我那个印刷设计是OK的，我没有想说这个包装上面都特别多的花头，或者一个包装二三十块钱没有必要，我我之前跟那个唐老师也这个说过一个事儿吗？就是我说应该有人写个选题，就是，Instagram这个软件是怎么改变我们的餐厅和。

你要什么拍照背景？

美国欧美那种美食静物摄影的概念，是他有一种职业叫food science的吗？就是那个你要给美食杂志拍的，我觉得也正常，但你自己谁都不是这样的日常吧，我觉得就包括厄，但我不懂啊，但是唐老师跟我说过就是对对，就是要推到他身上，比如说现在很多大牌也好的设计都越来越，比如说有些细致的剪裁，你不你不亲自上身或者你想听的是细节的观察，你是看不出来的，但现在大家都不重视这个东西啊，只看哪个网红穿的吗？

对，然后以后的时候这个花枝招展拍出来好看，就拍出来好看这件事情。

自己就去摸去感受对吧？然后去有人跟你讲，甚至但他不明显好看的不明显，但有一些看起来花枝招展的什么网红，衣服也好吃的也好，它就显得非常高，我曾经看过一些那个网红卖的衣服。

我都有这样的，同样的毛病，就是看起来是好看的，但是吃的时候。

更加细致，更加生活一些，因为我觉得我希望你掌握一个技巧，而不是找到一个装逼的技巧，就是有以前也特别逗，就是有个人在有个粉丝在后台给我，发了一个截图，就是他把我的某个菜谱分享到了朋友圈说，嗯，田螺姑娘的这个菜谱特别好就特别好吃，然后下面就有她的朋友回复，她说你为什么不做那个现在的某个网红菜粕什么什么？因为那个拍出来特别好看哇，网红是什么东西？你们设备升级剑士的花招太多了，我怎么怎么落后了？

但是忙的这个太那么有一些他们做出来的造型非常漂亮，但你可能。

是吗？

有的人去过的，她的他眼睛一亮的点都是一样的，哦，这个盘子特别好看啊，啊，这个这个装饰怎么怎么样，特别觉得拍，就是我我当然也明白我现在作为一个这个小微商对吧？小麦家就我也能明白说我要出售用户的一些点让他觉得这样这个地方我很愿意拍照很愿意分享，我我们很喜欢这样的，他他才能传播传播，所以他才能传播。

在一个消费社会里面再一个。

吭哧吭哧做产品多么不容易，就心里多多少少说白了还是会有点不舒服，王先生就跟我说说，中国市场这么大。

作为一个自媒体，或者作为一个发声的人，自己尽量不要费流量的吵架，爱是这样的，就是我也知道说，我现在流行的菜谱应该是怎么样，现在流行的这个模式是怎么样的？什么测评什么？这个看电视什么东西写，这个东西一定会有更多的阅读量，但是这一点这是我想做的是什么？并不是这不是我想传达的东西是什么，所以我就不想了，有资本运作的，有流量这种目标的，其实最终他的东西一定是变味的吗？就那句话很有名的说如果你没有在。

费的话你就是你就不是用户你的产品本身。

我把这个比如我把一个产品拉下来之后，它可能后续跟进是可以的，但是，尤其是菜。

很累或者说放着没有做也不要装错的人，要错的人的成本，对心力的消耗，对业务的耽误都是非常巨大的，我曾经一直在。

等待是值得的。

那个白眼。

效率更高，我觉得过得好，就是我从小是没有这种训练的，我就是那种很粗呆子，是学数学的，我都觉得特别羡慕她。

思路却是完全不同的时代，不像北京的咖啡馆里谈的是几亿几亿流量，什么什么之类的，呵呵。

我们做自媒体也好或者教授在发生对吧？我觉得都是要相对有一套稳定的价值观体系，就你没有这个东西其实是很糟糕的，或者说也没法去发生，你到底认可什么是好的，你总有一套核心价值，但是在这个行程中。

你才知道哪个东西是你真正喜欢的，你很讨厌，吃的和用的都是这样的，就我如果买了某个网红推荐的一个鞋，一两千还得到了爸那对吧？这也不是小钱，对那我如果说这个东西我不喜欢，我会觉得很生气，对那我下次就不会选择这样的产品，我我要选买一双鞋我要选和自己找的，我自己会会思索说可能我的脚背比较宽，我希望它是一个宽一点的，然后我不太能穿细高跟儿，我可能就只能买什么样的，这种思索的过程是。

如何适应呢？

买买我就很愿意，我我削皮刀我都买了四五百都一样。

两家店，是否值得向用户推荐？

假设我要去东京玩的话，给我推荐一家餐厅吧，就不用很贵的，你吃过了就行，你吃过的人都可以看你想吃哪一类的，你就觉得你印象也很好的。

他比较难预定，对，但是他真的非常非常好，在西班牙某一个小镇就是那个时候我还在觉觉。

很难很犹豫，要提前预约的，烦啊，爱你这个帐，玩应该是之前一年前预约的时候，对我们是去年就预定了。

我觉得巴塞罗那，巴塞罗那，不是那么喜欢，我也不知道是不太好吃是吧？8，去过巴塞罗那的朋友都还买鞋。

我现在每天一睁眼就醒了，先给先给各路这个工厂供货商先请个安，姥爷这个事儿办的怎么样了？先吹出来，就每天早上起来就。

我们也聊了一个小时吧，像你这个之后多做好吃的吧，然后对然后我觉得像你能做点，这样的话可以传承下去。

就是他对她已经是一个非常，我觉得是推荐想做饭的时候，你这个东西好处是在于这个书什么时候看都是有效的，对他就是他就是一个家常的东西，OK谢谢，谢谢张老师，我们下期再见啦，拜拜，拜拜。



