the French glad to die for lovethey don't like to。

正好这期节目呢，又是我的单口，得意忘形是一个主张追求个体自由与探寻真理的媒体计划，我们见证了第1次工业革命以来，科技对人类社会的极大推动与注意，但也意识到资本主义市场经济不可避免地催生了消费文化，剥夺了个人价值并窃取了大众时间，带着对生命的有限性与目的性的敬畏，我们试图为读者与听众提供更全面的觉察自我与认知世界的工具，以不断重建当下的方式，穿越时间抵达生活的本质，刚才我自己读的这段东西应该是这个博客的简介，可能大家在之前的几期节目里也听到过。

其中这段简介里边有这么一句话就是这句，啊，我再说一遍啊，我们见证了第1次工业革命以来，科技对人类社会的极大推动与注意，但也意识到资本主义与市场经济不可避免地催生了消费文化，剥夺了个人价值并窃取了大众时间，就是这句，这话乍听起来可能有点难懂啊，不过你要是细细琢磨一下的话呢，会发现就是其实确实挺难懂的，我一直这个说，啊，我这个写的这个简介里，这个波可以算是这个播客的精神，它里面的每一小句话都有，它背后比较。

深的含义，嗯，那我今天就想讲一讲其中这句话里面的三个关键词，工业革命，资本主义和消费文化，说到这儿其实啊，我们不免要谈谈历史吧，就是我觉得我的我的历史老师听到这儿应该泪流满面是吧？因为我小时候这个历历史地理啊，学的都很一般，而且，年轻的时候，嗯，年轻的时候，年轻的时候很不爱看那个历史书，没想到年纪大了以后，这个自己也开始研究起历史来了也是挺逗的，啊，现在想想那个小时候就是历史书上有一句话叫做什么？以史为镜。

可以知兴替对吧？还是很有道理的，好像是李世民说的，你会发现有些历史可能是绕不过去的，因为它跟我们现在的生活实在太相关了，好进入正题吧，嗯，前一阵我在思考一个问题啊，就是我我其实我觉得思考问题的出发点，我的思考问题的出发点一贯是就是，要习惯审视那些我们已经习以为常的东西，有一天我就想，就是其实你看从iPhone这个东西，发明到现在，也就是不过10年时间，啊，对缅怀一下乔帮主是吧？2007年iPhone发布。

啊，真的也就是10年时间，这10年来我们可能都每个人都亲眼见证了这个科技对吧，或者说的直白点，就是智能手机对我们生活的影响可以说天翻地覆，这个就不用举例子了是吧？就是我们现在，每个人都离不开手机了，那如果再往前推一点的话，比如说2000点左右，第1次这个互联网热潮和泡沫的时候，现在我们可以很负责的人负责的说就是，人类历史可以这个一分为二对吧？就是有互联网的时候没互联网的时候，有没有这个东西实在是差距太大了啊？

2000年那再往前推，可能是科技这条线上可能是半导体革命，也就是硅谷差不多从这个1970年那会儿，开始诞生的时候对吧，之所以叫硅谷，就是因为当年这个晶体管啊，半导体这些东西在那个时代的发明，所以其实硅谷这个词也就是40来年的时间，啊，但是我说的这些都是偏科技领域的变革，这个文化呀，什么教育啊，艺术啊，甚至物流啊等等领域还有都有，这几十年都有非常大的突破和进展啊，我不是特别熟啊，就是那就不不这个班门弄斧了，嗯。

所以我就想就是这短短几十年时间，人类生活的确是天翻地覆，甚至你再往前旅个100年左右，就是差不多是第2次工业革命的时候，也就是以这个电力电气的发展啊，这个发明为核心的这一次工业革命，也是将我们这个生活啊，彻底改变对吧？现在我们已经很难想象没有电的生活是什么样子的，嗯，所以在在想就是这个问题就出来了，就是，如果这个纵观人类历史，人类历史可能真要追溯，可能是200多年前，哪怕就是我们这个智人出现，就是我们这个族群的人类出现了七八年吧。

啊，就这这几十年，在这几百万年的历史里这几十年或者这一两百年的变化，这种剧烈的变化就是天翻地覆的变化，到底是这个在人类历史里已经出现过很多次呢，还是说它是一个凑巧的小概率事件呢？还是一种新常态的新常态，就是说以后可能都会这样，但每过几十年就有一个很大的变革，可能就是这三种情况对吧，要不就是可能这些小概率事件以后再也不会发生了，以后还是回到那种缓慢的发展的情况，要不然就是啊，以前老是这样的，我们就这几十年的状态。

可能以前历史里出现过很多次，然后新常态就是说以后还会一直这样对吧？没有其他情况了，饿，可能了解这个东西，对我们理解现在和预见未来有点帮助吧，然后我就顺着这个问题呢，发现了另外一个问题，就是我们刚才说的我们生活被天翻地覆的改变了，那么那么我们现在默认的一些生活方式或者倡导的一些生活方式，比如说要健身，比如说要这个追求这个使用东西的品质要好，然后我们要多旅游，多看看世界对吧，增加各种体验，然后甚至进一步说，比如说我们要。

这个有自己的审美和品位对吧？要接受好的教育等等等等这些东西，这些东西看似都非常的顺理成章，我们可能甚至从出生下来就开始接受或者说在这10年来慢慢接受各种这些概念，那这些东西的来源是哪儿？这些东西的成因是什么对吧？这些概念这些理念真的对吗？它是真理吗？有没有什么不对的地方或者是经不起推敲的地方，比如说大家现在为什么都要买买，要追求生活品质等等等等，所以我就慢慢对这些问题做了一些调研吧，我也不敢说，现在这个事儿我就100%弄明白了。

所以更多是分享一下，现在我截止目前可能一些想法和一些调研的成果吧，另外我之前在微博上做过一个这个猝不及防的这个广告，然后其实说的是下一期节目或者下下期节目，我应该会请我一个很好的朋友唐霜老师来聊聊，一样的这个话题，我们还没有确定，这个具体的内容还没有碰，那么具体不过这期节目可能也是那期节目的一个铺垫吧，所以，如果讲这个资本主义和所谓消费文化消费主义这件事儿呢，可能要先从一个社会学的角度开始讲。

这就是中产阶级的概念，而我在想这个问题的时候呢，搜到一本书，叫这个全球中产阶级报告，作者叫周小红，这本书呢有点学术，然后相对难读一点，不过里面的一些内容还挺有意思的，说得很清楚，啊，比如他说美国的中产阶级那聊聊，中产阶级肯定要从美国开始了，它是一个最经典的一个案例，也是跟我们最相爱最相关最有对照意义的一段一个案例吧，嗯，美国的中产阶级现在大概是2014年的统计有78%都可以算作，然后，那中产阶级项目呢，是这个。

啊，贫穷和接近贫穷的poor and near poor啊，大概是20%，然后剩下的1~2%呢是富裕阶层对吧？所谓的one percent，嗯，这个数字是一个叫我看一下叫这个美国城市研究院日本institute，啊，这个美叫美国城市研究院的机构统计的，这里要强调一个概念就是实际上在美国，哪怕在美国这个中产阶级的概念也是100年来都一直在变化对吧？现在也有很多很多模糊地带的，嗯，这个调查呢，用的是最直观的这个收入的标准，他对中产阶级的定义是这样。

一个嗯，年收入在12美金到35万美金之间的三口之家，当然里面还有一些细分，比如说还有这个upper middle class就是所谓的富裕中产，啊，这部分人其实也是这30年美国增长最快的，现在大概在总人口的30%左右，但是有富裕中产就下层中产等等有普通中产，啊，这里我其实想说的事就是，中产阶级定义，中产阶级这个定义，不一定是要收入用收入来界定，但是收入是一个很重要的标准，那他还有很多很多其他的特点，对吧？比如说职业特征，比如说生活方式，生活习惯，比如说瘦。

对信念或者政治信念，比如说教育程度等等，我们之后也会讲到一点，啊，另外经济学人就是那个economy，去年写过一篇文章，就是把中国的中产阶级家庭年收入划定在，我记得是8万到28万之间吧大概，然后按并且说按这个标准算，中国大概有2亿多中产，后来很多人吐槽这个标准，因为先不说这个线画得准不准确，就是8万跟28万这个这个数本身而且是家庭年收入，本身可能生活水平差距都是巨大的，所以这里谈中产阶级呢，我想先不太纠结定义。

嗯，就是大家如果听过之前博客的话，会发现这个博客是很爱纠结这个语言和定义的一个一个博客，那这里呢，我们先放一放，因为后面我会慢慢讲到，每个人可能你们听的话可以按照自己相对模糊的一个方式来理解中产阶级这个词吧，那我们先说说这个，美国的中产阶级是什么出现的？这个可能跟我们的生活是非常非常密切相关的吧，嗯，实际上我们现在熟悉的这种美国中产阶级的形象起源就是在第2次工业革命之后，也就是大概1860年左右，那个时候这帮人被叫做新中产阶级，所以这个。

当然自然对应的还有老中产阶级了，这个我们区别呢，晚点再讲，啊，实际上美对于美国来讲啊，两次工业革命，第1次跟第2次离得比较近，因为第1次呢，他们比英国人，因为最早在英国人爱英国，这个起源吗？比英国人大概晚了四五十年，然后于是呢，在这个短短几十年里呢，美国一下就完成了这个所谓的机械化大生产的改造，对吧？尤其是第2次工业革命之后呢，发生了三个显著的变化，这是我总结的啊，这里应该可能要敲黑板划重点了是吧

显著的变化跟我们今天讲的主题很相关，第1个是，工业化导致的公司化和垄断化，第2个是，流水线导致的新阶级的产生诞生，第3个是呢城市化的出现，这三个变化，可以说对于这个刚才我们提到的一个新中产阶级的诞生和后面我们要讲的这个消费主义的诞生，有了非常密切的关系。

那所谓的公司化和垄断化就是工业化导致的这个公司化和垄断化，第2次工业革命吧，显然工业革命肯定伴随的现象就是工业化嘛，然后铁路那会大幅兴起，然后，啊，工业整个发展就被全面带动了什么汽车呀，石油啊，铁路啊，电器啊等等这些支柱性产业其实都是那个时候崛起的，很重要的一点是工业化，是一个公司化的过程啊，这里可以多说一句就是，你看每次伴随着这个重大的这个技术革命，其实都会发生一件事儿，就是。

善于利用这个新技术的，然后一帮这个野心勃勃的海洋冒险的人和公司，都会伴随其中就是很快的崛起，那互联网革命的时候对吧？互联网诞生的时候是一个新的技术革命，一个新的工具诞生了，Google啊什么Facebook啊，然后阿里巴巴等这样的公司就就出来了，包括甚至包括这个之前的雅虎对吧？还有什么nice gay吧，等等，同样这个第2次工业革命的时候呢，这个当时出现了发电机，发出现了这个内燃机，然后电报对吧？然后新的钢铁技术等等等等，这些新技术可以说对老技术多少年？

丫丫对吧？就跟现在的智能手机碾压老的这个PC个人电脑一样，互联网电压没有互联网的时代对吧？所以那个时候掌握新技术，然后掌握这种刚才我们说的各种发明，什么发电机呀等等内燃机等等这种公司和个人就会一下子占领，占据非常大的优势，当时这个大生产啊，这个科学管理啊，什么什么现代化工厂啊等等概念都出来了，很多很多公司，很多很多人开始就是真正的创业或者说开始做这个自己的企业，然后公司和组织开始变得越来越大型，因为。

效率提高了就可以更多的人聚集在一个组织里，然后碾压那些小作坊对吧？小作坊，然后就不再是原来那种开个小店啊，做个小生意啊等等，所以这个过程中也很多人成了这个企业家和这个百万富翁是吧？我还记得那个小时候厄老师讲这段时候说说这个，第2次工业革命，使得这个资本主义从自由资本主义阶段走到了垄断资本主义阶段，当时我是这个肯定是干背下来了，十几年后终于理解了，就是为什么这个小作坊变成了大公司。

这个技术这个公司化啊，一会我们还会提到，现在还先讲讲，第2个就是刚才我说的这个工业流水线导致了新阶级的诞生，这个故事也挺有意思的，所以大家都应该知道就是美国的一个汽车公司叫福特，很多人应该都知道福特的创始人亨利福特是一个很伟大的企业家了，可能老在这种什么世纪最佳CEO榜单啊，跟这个乔布斯啊，什么some water啊，就是那个沃尔玛的CEO，还有什么杰克韦尔奇啊，就是那个GE的CEO争夺第1名对吧？他有一个狠啊，比较被大众所熟知的业绩或者说功绩吧。

那就是发明了这个现代的工厂流水线，这个事可能大家都知道，就是福特发明流水线这个事儿，但是，有一个东西可能是大家不是很知道的，就是现代流水线其实是中产阶级诞生的一个直接原因，那为什么这么说呢？是这样的，就是福特这个工业流水线大概是1913年发明的吧，应用在当时一个叫t型车的这个型号上，啊，第1条这个流水线发明出来以后这个效率有多高呢？我查了一下资料啊，他说能使这个t型车的组装时间从原来的12个小时28分钟缩短到90分钟，也就是说生产效率直接提高了吧。

所以这个改进技术改进实际上是车的成本，从好像800美金以上直降到这个250美金，降了可能300多，非常便宜对吧？只要998是吧？然后，嗯这个250美金是什么意思呢？差不多到22 19 14年的时候就是这个流水线运转了一年多一年的时候之后呢，一个普通蓝领工人的工资差不多3~4个月就可以买一辆福特车了，算算你的，4个月工资能买辆车现在对吧？这就是当时这个流水线对整个这个行业的改变不过呢，这还没完，就是1914年还发生了一个比较重要的事儿。

是什么呢？是亨利福特呢？大幅的提高了工人工资，啊，当当时这个工人工资，日薪大概在两美金到2.5美金左右，然后亨利福特呢一下提到了5美金翻了一倍，然后同时呢，他还做了一件事，就是把工作时间减少到了8小时，因为当时很多工人都是9个小时10个小时甚至更多那样上班，然后他呢，鼓励大家呢，就是工作8小时，因为效率也高了嘛，也不需要那么多人在那儿一直盯着了，现在听来应该是一个非常好的老板对吧？又涨工资又减少工作时间，实际上这件事不只是让福特一下成为了当地最炙手可热的工资。

公司，然后很多很多工人都排着队来要求来福特是吧？他还有一个效应，这个效应呢，很有意思，而且这个效应里面蕴含了一个很重要的逻辑，我觉得大家可以听一下，就是这个逻辑其实我们总能听到，但是一旦和一个这个具体的例子联系起来呢，他就变得特别生动了，是这样的，嗯，刚才我们这个故事里讲了几件事儿对吧？第1件事是生产效率提高了，也就是车这个商品车也就是商品的，产量大幅增加了，第2个是呢，工人的工资提高了，所以这个功能对于工人来讲可支配收入提高了对吧？第三呢？

工人的时间工作时间减少了，也就是说他的空闲时间相对增多了，于是，商品增加，这个钱提高，空闲时间增多，那么结果是什么呢？结果就是浪啊，对吧，不对就是就是就是买买啊，实际上就是原来工资工人工资很低的时候呢，自己存不下什么钱，所以，也没什么长远规划对吧？大家发完工资就是去酒吧喝一杯，然后，饿也就算了对吧，醉生梦死一下爱，是不是其实也不错，反正没人存钱了，然后也没有人买什么东西，经济的基本上一潭死水，那福特这么一改革呢，完了这个钱钱也多了。

时间也多了，然后商品也多了，那必然消费肯定是大幅提升了，讲到这你应该能明白了，就是我们现在其实能拿着钱对吧？去逛淘宝等等等等，其实起源的都在这儿。

啊，就需要穿的更体面，对吧？然后就拉动了这个服装生产，纺织业等等等等，这有点像什么现在硅谷的吧，大家都这个要穿个帽衫，总之就是为了区别区别开来吗？然后钱多了还要买车呢，所以这个最后好多钱也回到了福特这儿，所以经济呢就这么动起来了，然后钱就开始循环了，听起来绝对是一个伟大的创举，然后这个亨利福特可以说是很伟大的企业家了，但是再好的创举永远都有副作用，而且很重要的事就是这个东西发展出来发展的越久，副作用其实危害就越明显，这也是。

到这也是到了今天这个时候，我们应该反思的一些东西吧，因为看起来这个科技进步，社会化大生产，然后，工资提高等等的一系列，已经运行了上百年了，那我们可能有一些副作用的显现是比当时的这个诞生的初衷要大得多得多，那里面有什么这件事有什么副作用呢？主要也是三个，我们一个一个讲，啊，第1个第1个是这样的，第1个是说，当这个流水线发明出来以后呢，虽然效率大大提高了对吧？但是工作呢也变得更加枯燥了，因为每个人就守着自己的那点事儿对吧？不断重复性的做一点工。

工作，然后，每天都是这个越来越熟练，但是也越来越枯燥，所以那会儿的这个工人的流转率，变得特别高，也就是离职率曾经这个，啊，我看资料说一年里边一个位置就是福特那个公司一个位置的离职率，辞职率可以超过300%，所以你招一个人可能得招，就为了一个职位你可能有着34倍的人，啊，实际上到了现在这个，现在呢就是很多这种情况也是很普遍的对吧，就是大公司很多岗位，甚至小一点的公司都是很螺丝钉化的，然后就是说就是自己那点事儿，然后，啊，为的都是一个大的公司的。

一个大的集体的目标再努力，然后，基本上基本上大家都是一个螺丝钉的概念，可能每个人都有几十年如一日的做点儿事儿，这是第1件事儿，第1个副作用，再说第2个副作用，刚才我们说了就是，关于这个提高效率和提高工资对消费啊，整体地区经济拉动的一个逻辑，这里面其实有一个道理就是说，资本主义和市场经济的其实一个假设是什么呢？就是不断的，如果你能不断的增长，不断的有生产效率的提高，生产力的能力的提高，产业效率的提高，把蛋糕的不断做大，GDP一直增长对吧？

很多社会问题也就解决了，我们就是经常说这个要不断要把蛋糕做大，这样每个人呢都能分得更多，其实这100年来确实也运行得不错，但是到如今呢，它演化成了什么呢？就是我在序言那一期里面讲过一个东西叫技术乐观主义对吧？就是这个东西慢慢演化出了另外一个东西，或者说大家有相似之处吧，就是，我们相信这个比如说科技进步，然后效率提升这件事可以解决各种各样的问题，甚至是这个社会问题或者伦理问题，嗯，所以全世界最具有这个技术乐观倾向的这个地区是哪呢？

就是硅谷是吧？嗯，实际上我自己也是比较信奉科技的啦，我也相信这个，人工智能啊什么生物科技啊等等，可能有很大的突破能给人类带来很大的福利，甚至有时候我觉得比如说把钱给伊朗mask这种人要比捐给某些这个慈善组织机构，可能对人类整体的这个福利有更大的提升，但是技术乐观或者说科技解决一切问题，甚至社会问题，伦理问题，这件事这个假设对吗？现在可能没人知道对吧？确实得走一步看一步了，不过我们有一个假设已经知道是错的了，那就是经济不可能一直持续高速增长，所以蛋糕。

有一天也可能是静止停滞的，甚至是越来越小的，这就是我们说的第2个副作用，那第3个呢，也是最后一个副作用是什么呢？可能这个点也是跟我们日常生活特别息息相关的，那就是由于资本主义的特性，什么特性呢？追求效率对吧？然后追求垄断就是每个人都想说我要就是垄断我自己这块事儿，追求这个利润最大化，这个毫无疑问对吧，这些资本主义的特性呢，导致一个事情，导致一个必然的结果就是什么呢？就是生产能力肯定越来越强，对吧？科技的发展进步，这个管理的能力的提高等等导致生产生产能力越来越强。

于是产品的越来越多，但是产品多到一定程度以后呢，就发现大部分人呢，是不需要那么多东西啊，所以产品就过剩了，商品就过剩了，所以这个时候商家为了卖出这些产品就要做一件事是什么呢？就是创造需求对吧？所以这个在这100年100年间这个广告页就诞生了，我们都是受各种广告影响和长大的一代吧，一代甚至几代，嗯，这个广告业的这个发展也是一个挺好玩的，支线了就是有机会也可以讲一讲，总之就是，广告业发展来到。

拐点商将商家突然开始发现爱这个东西好，能制造需求能把我的商品卖出去，然后呢，我们就他就告诉我们你需要这个东西，你需要那个东西对吧？你要消费升级了，你这个不能再用普通牙刷了，你要用电动牙刷，然后你得买这个二手口红囤着对吧？等等等等，所以其实你发现就是现在我们，经常受到的这种关于消费的影响，如果你把它放到一个历史的大框架下看呢，你会发现这些现象的诞生简直是必然的，嗯，所以刚才我们上面说的三件事是什么意思呢？你把它，咱们把它这个捏合在一起看啊，首先大企业。

把你变成了一个螺丝钉，然后变成了这个服务它的目的的一个工具，然后变成一个一个小岗位上的一个小小的职工，对吧？那他做一件事其实是他剥夺了你作为一个个体，创造一个东西的乐趣，要知道人这个人类很大的一个幸福感和成就感，其实是来自于创造的，就是不管就是你创造一个事物本身的一个幸福感对人类这个物种是很重要的，不管大小，但实际上呢，很多人，选择再比如大公司打工，他会变成一个整体的，为整体服务的一个感觉，所以他的那种创造感是下降的，当然也有很多好公司是能使得员工有很多。

多创造的乐趣了，但是很多很多公司是没有的对吧？那么，这是第1个件事儿，这件事儿呢，他们把你变成这个螺丝钉之后呢他们，为了让你甘心当这个螺丝钉，所以呢，给你不错的工资，和这个稳定的一种收入对吧？就是你每个月都能拿到，然后你持续的干事就会有持续的收入，而且呢，还给你什么呢？给你空闲时间，然后呢，各种商家呢，就造出了各种这个消费概念，然后让你以为你有时间，由于你有工资稳定的收入，让你用不断的消费和买买对吧？来填补自己这种创造感缺失的状态。

然后呢，很多人呢，也就就此了过了一声对吧？但是中间可能还生个孩子啊什么之类的，那又是一个进入了一个新的周期里，所以现在再回看一下我们博客这个简介里说的这句话吧，就是，我们见证了第1次工业革命以来，科技对人类社会的极大推动与注意，但也意识到资本主义与市场经济不可避免地催生了消费文化，剥夺了个人价值，并窃取了大众时间，现在再看这句话是不是，好像更这个make sense了，更这个有道理了。

嗯，好，刚才我们再说回这个中产阶级吧，刚才拐到了这个消费主义啊，我们现在拉回来，刚才说到一个事情就是福特的这个流水线是这个工人的生活越来越好，整个地区的经济水平的大幅提高，于是这帮人呢，连带这个后来加入各种大公司的职工呢，渐渐就形成了新的中产阶级，这帮人其实成为了新中产阶级的一个发源，那这个新中产跟老的中产阶级有什么不同呢？它的最大的不同是就是啊老中产更多的是农场主，然后什么小商人，什么自由职业者的电源等等，那心中产生更多的是什么呢？更多的是职业人。

更多的是办公室职员，什么推销员，然后技术人员等等这一类的社会角色，因为刚才我们说了，从这个自由资本主义到垄断资本主义大公司出现了各种的corporation，需要的是，这个白领对吧，说的直白点就是白领，所以这类白领成为了中产阶级的新新中产的一个重要的组成的部分，而且随着这个，整个社会在变化对吧？然后以及对技术资源和商品采用了新的评估方法，越多越来越多的人把自己看作了中产阶级的一员，这句话是我的。

引用的引用一本书叫做为什么20世纪是美国的世纪，嗯，他说整个社会在变化，啊，大家对技术资源和商品采用了新的评估方法，越来越多的人把自己看作了中产阶级的一员，你看这个状态是不是跟我们现在中国的情况很像，就是越来越多的人把自己划归在中产阶级里了，这是我说的话规呢，是说行为和思想状态的回归，啊，而不是嘴上说的或者说而不是啊，我标标称自己是什么，而是一种，而是一种思想的认同感，比如说，嗯，其实知乎的吧，就是一个很典型的中产阶级和准中产聚集的一个大本营。

刚才我们有这个第3点没说到，就是这个城市化这个话题呢也特别大了，然后我也简单讲讲，因为我也不是专家，城市化其实是这个，第2次工业革命之后，伴随着工业化发展的一个很重要的现象，其中有一个点很好玩吧，就是城市其实聚集了更多的白领人群嘛，所以大家这帮人温饱都解决了，于是把温饱解决了以后就可以开始谈风月了对吧？所以什么文化呀，娱乐呀，去喝一杯啊，什么这个女性主义的思潮啊等等等等。

随着城市化开始诞生了，大家开始爱，没事聚在一起聊聊天，然后我不知道有没有一开始有没有branch这个早午餐这个东西，但是总之大家社交等等城市把人聚在一起，然后大家产生了各种社交活动，啊，这个呃，文化娱乐等等这些方面发展得很快，那有一本著名的这个中产阶级杂志叫纽约客对吧？写的非常好的一本杂志纽约客就是1925年诞生的，差不多是这个福特的流水线，发明了10年之后。

这个社交方式上，然后还有这个他们的思维方式上，还有他们的职业身份上等等啊的一些特点，那还有一个非常紧密的跟中产阶级联系在一起的东西是什么呢？是教育，也就是说或者说准确的说是高等教育或者大学教育，这个东西也是我们现在很重视，但又很习以为常的一个事情，我觉得拿出来看一看也是特别有意义的，啊，我想从哪儿开始讲起啊，就是大家知道厄美国的教育一开始是包括英国吧，美国的教育反正一开始是满足宗教的。

我还需要，宗教需要吧，或者说因为他，就是为了满足宗教需要而存在的，嗯，但是当时很多人是文盲对吧？没法读这个圣经，于是呢，那个马赛诸塞州，大概1640年，好像是就通过法律规定对吧，就是小镇要这个聘请教师，大的这个town要这个建立公共学校对吧？学生要交纳学费，但是如果你是比较贫困人家的孩子，你就可以免学费免费入学等等等等，实际上教育这个改革之后，这些改革都快500年了，啊，不对400年。

这个教育啊，实际上给很多人有了提高这个经济社会地位的机会，或者说的，简单点就是阶级跃迁的机会，或者换句话说就是教育是一个很好的促成阶级流动的工具，所以这其实是非常符合中产阶级的利益的，因为很多所谓的无产阶级下层阶级是通过能通过好的教育来翻身的，或者说能来月签的，所以中产阶级就从此开始就跟教育有非常千丝万缕的联系，啊，刚才我们说了就是第2次工业革命之后呢，大公司的出现，使得很多白领出现了，就是出现了很多办公室。

职员啊，管理层啊，等等这些职位，那这时候社会是特别需要人们提高自身的这个教育水平和素养的，于是呢，就是19世纪后期，哈佛大学开始改革吧，我记得是，他们怎么改革呢？就是，一个很重要的，一个很重要的手段或者说结果吧，成果就是课程的选修制，就那会儿学生开始可以根据自己的爱好选修各种课了，于是这鼓励着大家做一种知识的探索者和这个知识的这种好奇心好奇者对吧？而不只是，这个我是单纯的学一门学问，然后把它记在自己的脑子里了，然后这整个人。

这个改革也拉起了各个学院，由哈佛大学带领，由各个学院整体的这个改革，这个逻辑就是做，比如说学问的这种探索者知识的这种探索者，这个逻辑我们现在应该非常非常熟悉和认可，所以从一开始这个大学为宗教服务，到这个到后来呢，其实教育的目标慢慢变成了培养民主国家的公民对吧？到了20世纪工业革命之后，这个目标已经变了，变成什么了？变成了大学培养，大学教育的目标是，使得一个学生在一个由各类专业人员，专业职员白领组成的社会里面成功，所以。

教育的意义呢，已经和这个已经从这个社会和政治领域呢，已经开始转向经济领域和职业领域，现在你看现在的教育对吧？都是为了培养这种职业化人才的，然后什么学者也包括吧，然后政治家，什么医生，律师等等这种人存在的，大家去上学，然后上了大学毕业都是要第一目的就是找一份体面的工作对吧？但是实际上这个逻辑从是从当年19世纪后期那个改革延续到现在的，那么到这个新时代对吧，就是大公司的变革有很多的变化，然后。

人们的工作方式在变革，然后设计的接社会的阶级状态在变革，然后，人与人，国家与国家甚至这个思想与思想之间的关系也在变革，在这个时代里，我们到底应该需要什么样的高等教育呢？这个话题我们以后有机会再说吧，啊，最最最后我可能还是要说一句就是，虽然这期节目里我们探讨了很多，聊了很多消费主义的事情，包括资本主义对吧，但我不是说想100%的批判他，我自己也没有这个能力，而且，实际上现代社会里没有人能脱开消费。

生活对吧，我自己也经常买一些东西，来取悦自己，啊，不可能变成一个零消费的，就是消费就是错的，事是可耻的等等其实不是这样的，我觉得比起阿全面的否认一个东西或者打压消灭一个东西，然后去认知它，去觉察它去辨析它可能是更有意义的，这也是我和这个博客可能一直以来的一个态度吧，所以这期可能，嗯，我觉得主要是为大家缕一下这个中产阶级消费主义资本主义的一些逻辑，不管是从教育也好，从这个工作方式也好，从我们为一件事一个东西打工和我们缺乏创新。

这些东西等等这些东西可能重新来审视一下我们的生活，那这些里面还有很多细的话题，很多好玩的人现象，学者，专家，设计师等等等等这些好玩的东西可以讲，让我们以后有机会了，慢慢在后面的播客节目里再说吧，OK，这就是我们这期节目的全部内容啊，谢谢大家收听，我们下期再见。



