嗯。

no。

二位老师的一个，但是后来那个那期，陌陌转型成了情感问题，情感博主离奇对吧？然后，嗯，转眼就又一阵过去了，然后我发现二贵老师因为我现在在这个二位老师家里录音，我发现他的人生中又有了一些新的变化，三个月的时间就有很大的变化对吧？多了一个娃。

对，所以这也是流浪猫是吧，对是流浪猫也是路上捡的，基本上对，但是就是朋友路上捡的，不是我自己路上捡的，然后他就发派给了你发配给了我，对，那书归正传，然后我们之前我找二位老师录音，然后我们在讨论，要点到点聊点什么，然后，结果我们正好一起去看了那个新的电影嘛，就是看了那个皮克斯的电影叫做扣扣，中文有点烦有点傻，叫还梦寻梦怀疑自己，然后刚才说这个这三个月时间周二位老师。

啊，又有了一些新变化，其中另外一个变化是他非常深度参与的，脱口秀大会这个综艺节目之前完结了是吧？第一季，然后于是他们有一个所谓的项目架势的，然后有一个项目就是项目完了以后可以休两三周吧，啊，因为你们平时太辛苦了，对每次你跟吧猫老师相映成趣，就是说，一个是5:00起一个是5:00睡，然后我就收到你的信息，我都觉得，唉，这两个人怎么回事儿，实际上在一起。

很有意思的地方，一个是很重要的墨西哥，然后还有古巴，然后还有一些奇怪的地方，主要是这两个很有意思，然后正好这次的皮克斯的电影这个扣扣也是跟墨西哥亡灵节非常柔软，而且你这次去也是赶上了王明杰对我其实没有赶上它的主要的那一天就是国庆节一般是11月1号和2号吗？然后我是在1号的下午从墨西哥飞到了古巴，所以没有感到他最重要的一天对，但是就是看了他的所有的准备过程，然后看了一些游行，看到了就是各种机会。

还有音乐会等等，借这个我觉得想聊一个主题吧，慢慢去延伸到一个主题就是关于死亡的东西，因为王林杰其实是celebrate庆祝死亡了吗？所以借此我们也想聊一点，死亡这件事情，然后不同的文化国家是怎么看待死亡的，对，但反正聊到哪儿算哪儿我们也没有真正的准备就是饿，一贯的风一贯的风格。

还有点真的就是社会主义忆苦思甜之旅，没有想到那么难也没有网，也没有网队，嗯，就活到就是回到了20年前的中国吧，基本上是不可能20年九几年还可以了好吧，97年香港都回归了，我可见得他时间过得多么快，就你觉得20年前已经是非常，其实很其实很近，20年97年，97年香港回归了，然后，其实亚马逊都成立了，我觉得古巴比中国惨多了，因为中国没有说真的被那种程度的殖民过，然后也没有。

这种程度的毁灭性的内战，嗯，所以就是古巴是一个旧中国，他的伤口不在，外界就是你从外面是很难看出来的，他很多事再就是每次在大家的心里会有一些伤口，对吧？然后但是古巴就是所有的伤口都常露在外面，它就是你会看到就是很多地方就像被炸过一样，就真的可能是被炸过，然后就是再也没有钱去修复它，就真的是断壁残垣，然后尤其是他之前西班牙人建的那些建筑非常的漂亮，然后你就看到在很漂亮的建筑的旁边，立刻就有一个像垃圾场一样的建筑，然后旁边那个又是平民窟。

嗯，就是它它的对比性非常的强烈，就看到你很难受，有点像我去过的印度，孟买就是属于那种贫富差距极大的一个城市里，旁边可能是什么塔塔工业的公子的一个楼啊，富丽堂皇，隔一条街就是，就是可能都不用隔，就是就是贫民窟或者是非常非常穷的人，也是一个贫富差距极大，极大的对古巴甚至不是贫富差距就都穷，我觉得我之前看过一个文章挺逗的，就说古巴人民怎么上网，说真正的他们上网上。

唱的是真正的，都能叫局域网，叫做，就是说那会儿大家他们是怎么，他们怎么access各种最新的网站的，对吧？他们好像是有专门的那种对移动硬盘，然后把网页拷到移动硬盘里，比如说，有1000个网站或者2000个网站，他们把这一两千个网站，比如说这两周以来的所有的页面都给拷贝下来，然后加载到download下载到硬盘里，然后这个硬盘在，比如说给别人给各种人看，然后你就从这个硬盘里access这些这两种笔发生的信息已经不是这样我就好了。

以前可能是这样的，因为我之前看了一个纪录片vice的吧，然后他说朝鲜是会有韩国人，然后用那个气球那种氢气球，然后放一个U盘在上面，然后就是推过国界线，然后让朝鲜的朝鲜人去就走干嘛啊？这里面就是不是上网就是会有一些韩剧或者各种信息，对对，然后就是对于他们就是反动信息吗？什么的，然后会放一个美元什么的进去这种的，但是584年就不是这样了哦，我现在去就说是没网就是没有咱们现在用的那种，呃3G4G的那种网络，但是它是有它是有WiFi的，对它会有一个就是类似电话题。

一样的那种地方，只要你在附近你就可以收到WiFi信号，然后你要去买网卡，你要用你的护照登记你的信息，然后就去买网卡，然后就是有一个用户名和密码，你登录进去之后就可以上了，然后差不多是一美元一小时，这样子，对对就是但是你自己要有设备，然后然后最搞笑的一件事情就是你完全不知道什么地方会有网什么地方没有，就有这么一个地方，有一个就是我说是电话亭，但其实不就是没有一个实体的电话厅，他没有一个人他没有任何标示，说这里会有网，啊，对你什么时候打开一下看看。

对，时不时要打开一下，然后或者是你就看到一群人都坐在地上，然后。

不要聊了，这个节目对吧？虽然我很讨厌自我审查的时候，所以啊，舅舅说就是那，既然说到古巴就是社会，古巴就是古巴，给你印象特别深的还有什么？除了很穷然后那什么以外，因为你跟我说是不是东西特别贵，古巴东西是特别贵啊就是因为它是走两个货币系统嘛，就有点像中国之前他们有外汇券的那个时代对，然后但是古巴的好处就是它不像是中国这些外汇券，是说只有一部分的人能有access得到外汇全部。

古巴的外汇券他是自己内部也是流通的，所以它是两套完全可以互换可以流通的系统，相当于一个国家有两种货币，是的，嗯，然后呢，但是外国人就基本上只能用外汇券，然后一个外汇券就正好差不多是1美金1:1，基本上就完全是扣了，但是你想你不坑外国人能行吗？那因为我之前看到颧骨吧，他们每个人的平均收入是30美元一个月，对如果你不用外汇券的话，对啊，你真的就是你在剥削当地人，也是。

很可怕啊，所以你就赶紧用点外汇券就吃点贵的，买点贵的，就帮当地人给社会主义兄弟们添砖加瓦，真的，对我这次不仅在古巴给人家添砖加瓦，我还在墨西哥给人添砖加瓦，对，就是在墨西哥的时候走在路上，就被警察拦下来，然后就是贿赂警察队的，走在路上因为拿了一听那个，呃带酒精的饮料，是不是不能在公共场所饮酒？对对就是，大家可能不知道中国可能是唯一一个公众场合上，就是走在街上可以吗？

打酒的国家美国也不行吗？美国当然不行了，美国有的州不行吗？我觉得美国人都不行，对不对，所以中国真的很很自由我。

慢的哦，懂了。

可以转发送好友。

找我麻烦吧，毕竟你一个良家妇女不是人家少女，分享，说实话了。

一些，然后甚至会觉得500还不得便宜死对，古巴会很便宜，没有想到完全是反过来的，主要是古巴其实确实确实很便宜，只是不对外国人，而且还是一个好东西。

吃饱了，物资匮乏，物资匮乏，真的是匮乏，然后就是。

对，但是就是一直都是吃不饱的一种状态，还有之前吃了一个意面，因为我就想说你这东西在难吃，怎么能把一个意面做的难吃的，意面好歹也是碳水，就是吃下去总会饱啊，对，然后就是我吃到了有史以来真的最难吃的一顿饭，就是这个意思，就怎么说，我当时就想了一个说法，就是说我把这个意面吃下去，然后把他拉出来，我拉出来东西都被我吃下去的好吃，我靠，这是你段子吗？

夸张对不对？然后他要去会表演去表演脱口秀的脱口秀那种单口的，很像外国的那种对吧？我我每次都买一些，对对就是比较黄暴，就是语言体系比较黄暴，所以新听众每次我这期节目每次都在。

哪怕是老来的老嘉宾，都是要介绍一下的时候假装不痛，假装两个月过后，那个我们的节目有一些新听众给大家一些background，OK，所以所以反而墨西哥是便宜的，所以墨西哥给你的印象最深的是什么？王林杰爸，王林杰，或者就是说他们的那种傻乐呵的那种精神，很幽默很讽刺的，而同时又很深刻的那一种态度，对就是嗯，我自己那天看电影嘛，然后包括我之前在想，在跟你聊天，而不是说我说爱这个墨西哥包括巴西，然后等等这些国家都是。

拉美拉天有没有卡就是拉拉丁美洲这个戏的吧，然后包括你要非要延伸一点，可以可以走到西班牙，葡萄牙就是他们都能说破，互相都能听懂吗？因为我看球嘛，就是看足球，那你肯定对巴西相对熟悉，对西班牙葡萄牙肯定相对熟悉，然后墨西哥也有概念，因为他们下来参加世界杯什么的，然后我就发现其实特别有意思的一点就是说，这些这几个国家真的是三个字就是穷开心，对又穷又开始对，就是因为印象里这我没去过了，所以我的说法可能会相对片面一点，但是就说一些印象留的东西，比如说巴西世界杯的时候你会看到。

央视的摄制组去了，然后拍一些纪录片的吧，这个巴西世界杯就是14年啊，就是没过多长时间啊，还1:7输给德国，然后，舅舅看巴西呀，然后就看那边，就是街上也挺破的，包括不管事，巴西利亚还是里约热内卢，然后包括那个里约拍过那个电影那个fashion就是那个那个速度与激情对吧？也在那拍过，有一个大的基督像，对吧？然后你仔细看就是，好多都是有点类似贫民窟的东西，但同时包括新墨西哥，一会你可以说我就是那个real之前不是还说，因为。

为了不让游客看到贫民窟，把人都赶出去了唉，突然找不到了，营造了现实，世界里大家会心一笑。

是巴西就是这样吗？就是这节目还能上不觉得。

的浪，然后什么海边儿吧，喝个酒然后跳舞，对，但是我那会儿就觉得我靠太不上进了，就是一个国家怎么能这样呢？后来事实证明就是经济不发展对吧？

我也是因为我之前吧，一直都是在发达国家啊。

却又很享受，然后就没有那么多的压力，然后我想说哦，就是经济发达了之后大家就会有心情，就是有他的生活对，然后可以享受一点，就这样，我觉得哦，那中国的下一个阶段可能就是这样的，对，然后后来我就去了一些穷的地方，然后发现不是这样的我就是富的穷的都可以都可以很轻松都可以很对，就是中国是中国。

上交率队，所以对啊，所以我觉得钱是没有关系的，它是有一定的关系，但没有想就远，没有想象那么大，你看不是一个那么。

音乐很好的地方，然后就会有非常非常棒的演，本期音乐也有中文老师亲自操刀。

可能这个QQ也是这样啊，他是一个音乐主题的，对对是的，墨西哥也是就是随处都是街头艺人，这样的反而就是说真的像homeless无家可归者很少，大部分都是一人，绝大部分都是一人，这跟美国是不一样，美国人大部分都是坐在那里的孩子都直接要钱，对那边人就是就很开心，然后就做一点，让大家让让其他人开心的事情，然后，给个钱什么的很轻松快乐，对，然后这两个地方都还蛮安全的，就很多人说墨西哥什么的，但是就是像我们这种穷人去了之后。

也不会有人给你推销毒品，还好也不是说当然也不是说就是大家就随便就去了，这也不要单独去，也不要就是晚上出去的这种方法有一定的防范，但是墨西哥和古巴总体来说，跟美国差不多哇，美国多危险呀。

古巴跟美国一样都是有搭讪搭讪文化的国家，所以就会有路上的人跟你说话，但是他们从来就不会把你就是对你有任何恶意的事情，他们就都是真的是很善意的和你聊天，对问你比如说身上衣服哪买的呀，然后给你推荐吃的地方啊，就是包括它在墨西哥也是她推销给你东西，然后你说不买他就很知趣就退开了，嗯，大家就是真的就是很随意很轻松，所以我就觉得很开心，包括他们对于死亡的态度就所以亡灵节是什么就是什么一个情况，其实亡灵节的时间跟这个。

什么时间？万圣节的时间是基本上是重合的，然后他们本来就是都有宗教背景吗？然后墨西哥又是一个非常信天主教的这么一个国家，就是大家，信教的比例是非常非常高的，然后它本身就是亡灵节，就是天主教和当地土著节日的一个计划，对没错，所以就是你就会看到它本来一个宗教节日被抹上了浓重的当地文化的色彩，然后相对来说宗教文化就是比较肃穆嘛，就是把死亡当做一个很神圣的事情，然后他们并没有。

我去抹去这个事情，他们只是网上添加了幽默的，轻松的，这种色彩，有温暖的色彩，真的是温暖的色彩，就是不是那种冷冰冰的死亡，让你害怕的那种死亡，对我觉得这个东西我觉得先可以介绍背景，就是说我也简单，看了一眼非常简单，就是啊，王林杰其实是11月你说1号2号吗？然后基本上是他们10月10月底就开始准备了，这样的一个节日，就有点像中国的春节的半个春节这种感觉吗？然后，好像是说，大概是说就是说这一两天你死去的。

亲人好友反正就是比较爱的人会回来看你，或者是怎么怎么样，那个电影是这么说的吗？就这两天那个什么魂魄，鬼魂会回来看你，然后，所以要celebrate你要庆祝，所以当时我看到王仁杰的时候我就觉得。

就看到这么一个题材怎么拍啊？很难想象的啊，因为我那会也不了解王姐，觉得，因为我可能扯远了，但是比如电影里边的动画片里边，其实就是电影有一些规则，比如说小孩子不能死，包括那个不不只是动画片对吧，或者说主流那个电影啊，还有什么什么，包括这个动画片也有一些它的rules，那我当时其实蛮惊讶的，所以我就想说他怎么处理这个东西，后来我发现，好像墨西哥人对待死亡的态度很酷，爱你不会觉得这种潜规则本身就是很奇怪的话，就什么小孩不能死，或者就是不能见血，这种对。

其实就是我们对于死亡的一种，很serious type的态度是，就是嗯，继续没有，我我觉得是特别好的一个话题就是说，嗯，我觉得这里面有几个逻辑吧，就比如说小孩所有小孩都不能死，是因为你如果拍商业片，希望他能有好票房的话，你不要触及人们的一些本能的反应，因为你想你，你开一个拍个恐怖片对吧？让你拍恐怖片可能死都什么都是那种美女，就是那种话，衣着暴露被鬼魂什么什么怪兽追，其实他。

激发的是人的一种本能的就是肾上腺素那种东西其实让你会很兴奋荷尔蒙等等对吧？你看一个那个打引号的美女被怪兽追其实是，符合这个人类认知的逻辑的，所以这种恐怖片都有它的生存，但是比如说像一些禁忌，就像我说的什么小俄罗斯还有一些我忘了，其实就是说你看以后就可能不想推荐给别人，比如说或者很不开心很丧，然后这个这个麦不好，最后大家就约定俗成了一套上一片裸体，但是这只是纸上的内容啊，可能就是这样的，对，对真的是这样，所以就是说。

说明我们其实对死亡尤其是对，孩子又怎么又提到孩子，这跟最近时是连接非常紧密。

都很肃穆对吧？什么什么遍插茱萸少一人，这种很轻，冷的，然后很对，很让你悲哀的那种至少数目吧，至少至少是数目，但他们那边是哇，特热闹，然后唱歌跳舞带带各种花，五颜六色，包括这个电影，里面色彩特别好是吧？包括，不只是。

月亮金字塔和太阳金字塔，然后在这两个金字塔中间是一条大道，然后这条大道叫做王者大道，然后这个王是死亡的亡，不是亡这种情况。

嗯，最有意义的一个，他的这么一个management上面，然后他会放一个专门纪念死人的路，啊，我当时就知道了是吧，我去到了其实我去之前我就听，朋友说过有王者大道这个事情，所以我才觉得哦，这还是墨西哥挺酷的，就觉得说怎么会有，这事从来没听说过什么国家会专门为死亡去建立一个这样的东西，除非是比如说什么阵亡将士的，对对没错没错，他就是纪念普通的死去的人，不是死亡本身死亡本身对对是的，所以我觉得我最震惊的事哦，原来墨西哥也有。

唉，他那个很很有意思啊，他那个金字塔跟那个埃及的不一样，一个是他是那个石头的，然后他是实心儿的，是的，所以就是他特别好贱。

就是尸体，然后这个尸体到底是谁？为什么在里面，嗯，不知道也不知道，就是不是有主流的一些理论吧，但是并不能完全的确定，在那边有一条那个大导演对对是的，那还真的还挺酷的，所以我觉得就是说这个其实是，一个国家的一种文化和精神的象征嘛，就是你在一个很重要的地方，不断提醒大家死亡这件事情，它就是它不是一种机会，talk，about，it they，talk，about，it they，they，think，about，it every day，对对，而且他们鼓励人去talk，about，it，然后还有巨大的。

盛大的节日去去celebrate去庆祝啊，这种死亡我觉得其实某种层面也是他们对待死亡的一种方式吧，就是我我就在录播课讲的，老想到一个词就是market，就是嘲笑，他不是那种就是Mark，这个词可能很微妙，就是我，我自横刀向天笑怎么想你？这个湿了，对吧？就是。

不能这么说，就是我曾经看过一句话，也在自己的文章里用户就叫做就是人生观就是人死观嘛，就是你怎么看待死亡这件事反过来，决定了你希望怎么来生活是对吧？所以我觉得墨西哥就是可能也印证了一点，就是说他们觉得死亡并不是一个多梦，对你要先开始面对他，然后你才能谈论它，然后你才能去思考它，我觉得是这样的一个过程，如果你连面对他都做不到，那就更不如生对，就很可怕，我记得就是那个什么奇葩说，他们就有一起讨论的这个话题。

他就说得了绝症的亲人就是大概是这样的一些话题了，然后就是所有人都哭的啊，不行了，然后最后就是我最好像是蔡康永，他就说，你就是中国人，中国人有一点就是特别不好，他觉得就是中国人是逃避去讲死亡的，就是能不提就不提，然后甚至到这个人，他的亲人到了对人之将死，然后她身边的人还在拒绝讨论他，还在去逃避他，那就导致你们之间本来是要说的一些话，本来是有必要被提起的一句话就是从来都没有说。

说出来对啊，想起了博尔赫斯的那句话哇，最近看了点书可能就是我们我们避而不谈的东西都像极了我们自己，哇，嗯，所以死亡也是这样吧，就是你越忌讳什么你越避讳，什么你越什么对什么东西讳莫如深，说明你这个东西是最困扰你的或者最占据你的脑海了，他的影响最深的是对，所以我让你被他控制了，被他控制了，然后你被他影响了，然后当我们能够以某种更好的方式去去Mark，他可以开他的玩笑。

对吧，可以写他的段子可以摆在非常公众的场合让大家去看，去说的话其实反而可能是一种更好的态度吧，那我觉得现在就在想一件事情会不会有可能啊，我们中国人比较避讳去讨论死亡，是因为我们对是因为我没有这个宗教的背景或者比较少，你像墨西哥，她去王林杰他本质上一开始也是一个宗教的东西，他们是觉得他们是相信，不管是有来生或者说他们死后有另一个世界，然后那个人会回来，他其实还是有这样的一个希望，然后很多人。

我觉得死了就死了，这就是另外一个，一天重要的一个议题呢，就是，你我就是死亡到底是不是终点，对吧？然后我刚刚我就是我当时看那个电影的时候我也在想一件事就是说，虽然我觉得，墨西哥是这个片子也好，这个墨西哥也好，他们对死亡的态度是非常通达，通达淡泊，路上也是一种自我安慰，就是okay，我说这两天他们会回来看我了，然后等等其实不就是变相说她还活着，还活着吗？就是另一种变相的那种寄托，所以某种上他也是怎么讲说明我们更面。

对我们就死了就死了，就碍着谁了，对我就不说了，就当他死了就死了。

这种事情是放在那儿，所以我觉得也是要我，我觉得不补课也是一直比较啊，尽量去平衡各种观点吧，就是我们在赞扬墨西哥的同时也能看到他的一些局限局限，然后我们也有我们的就不同文化，也不说我不一定对丽说我们还是他们就是说不同文化对待这个事儿也是挺不一样的，所以死亡这个事儿吗？怎么说呢？这确实他是不是终点或者说我们怎么理解这件事基本上构成了我自己可能可能会更偏颇也好，或者说更急，稍微极端一点会觉得，就像加缪说的那个那句话就是自杀式微。

唯一的哲学问题就是自杀，这是only这个款式就是那OK，你为什么还没自杀？这就是我每天活下去的理由了吧，你当你思考这个问题的时候你才明白啊。

然后就是他就说那这个世界是由一群还没有自杀的人构成的啊，对，你要自己想着这件事蛮微妙的，挺微妙的，对，所以我自己觉得就是说但是这种，这本本可没有鼓励听众自杀啊。

我觉得不是讨论出来的，但我觉得比如说电影里面有一个细节我觉得挺好的，就是说我们活着是因为不是活着里面有我们的死亡，其实是两次死亡了就没有聊到这个，就是一次死亡，是肉体上的肉身上的死亡，一下一次死亡是最后记得你的一个人的肉身上的死亡，对其实有一个更简单一点的方法说就是，第1次是你生理上的死亡，第2次是你最后一次被人提起的时刻啊，最后一次被人提起的时刻，在这个世界上在这个生者的世界上，OK对，其实他那个他那个比较复杂，我觉得我的这个。

解释更清晰一些，当这个世界上最后一个人忘记你的时候，你才是真的死了，你再也没有再被提起过，对无论这个人是真的见过你的人还是读过你的东西，就是被你所影响，无论是已经经过了多少代吧，就是你的legacy，对这个世界没有任何影响的时候，你才是真的死了，这其实也是蔡康永说过的话，也就像这个电影里面说，嗯，要把这个人的照片放在那个灵堂上面吗？就有一个谈得上，就是说相当于你被一种被祭奠的方式是您有子孙，你有孩子，他们会一代一代一代这样记述。

但是像他这种没有孩子的人，他去影响这个世界的方式，就是通过他的legacy，就是通过他所创作的这些东西，嗯，所以就是让他更有这个欲望，有这个动力去创作更好的东西给大家，这样他像从某种程度上来说，他就永远不会死，这不就是我去年底写的12月31号写的文章嘛，就是这样的人对抗死亡无非就这么惊慌是吧？一种是宗教，你你不管信哪种，反正她会解释这件事情，对吧？宗教是一个绕不开的话题，就是怎么看待死亡，另外就是，比如说。

从里面说我，我们只拥有当下，我们既不拥有过去也不拥有未来那些都是幻觉，我们只拥有此刻这感觉是很中国的一个理念，就是我们在此刻我们永远活在此刻的话，你其实就不惧怕死，就是没了就没了，对像水消失在水中啊，哇塞，最近是怎么回事？这两句话多一句没了，然后还有就是，对抗所谓对抗死亡就是legacy，留下某种东西，无论是子孙还是对，就比如说想我之前也写吧，就是说有一次有。

他爸爸老是问我说你对你很重要，我好像之前的博客也有了，我就说对你很重要的一个词是什么？那当时我就是你要逼格上身，然后说的是import ality，哇哦，这是不朽吗？不朽好像我之前跟我说我就说，我们人不管是我这个个体还是很多很多人，所有的人其实都想某种情况下都想达到一种不朽的状态，是我们都在追求这个事啊，现在好像能要，对吧，等等最后我们发现就是，包括现在这个生物科技也在不断的追求这种，他不能说有什么，但至少我们永远希望抗击衰老，延缓延缓生命，嗯，对吧，打玻尿酸。

等等，那么保持年轻那么呐喊，最终发现他这个死亡是永远不可避免的事情，那么，什么是不朽的，什么时候使你不朽就是，你的作品是你不行，你的创作是你不行，你建了一所学校，哈佛university，这个东西永远都在那儿，不一定永远，但是比如说300年200年300年还是在这你死了，你的精神还在对吧，你写了一本百年孤独，就马克思这个人就在在按照电影里的设定对吧？马尔克斯的人就永远不会忘记了，因为总会有人再提起他，对，所以我觉得有时候这会让我觉得很有意思，就是人是一种特别不想被遗忘的。

东西就是他，特别害怕自己活过一辈子，然后销声匿迹，不被记得，对其实你是从大的scale上面去说的话，你对于宇宙来说就是，p都不是of course，就是对对于整个宇宙来说，你就是你已经被遗忘了，你你离被遗忘真的就是只多出那么一点点似的，所以还有另一句话叫做，人是他所有关系的总和，就说我们的存在，是不是我们自己的存在，而是我们存在跟这个市场各种连接的方式，啊，我有爱的人。

我有父母孩子，然后我有我的关系，我有我的朋友，我有我的各种各种东西，就是这些东西反过来印证了我的存在，所以一些啊，宗教里边就会说，我们要摆脱这种东西，就是我们我们要摆脱用外物来定义自己存在的方式，我们要比如说传销是吧，我们要从，就是我们的我们的being，我们的我们的我们的我们的存在是，就我们本身就是不是独立于那些东西，对她独立不代表你要抛弃，就是您还是可以有，但是我们不要让他动运动定义，他可能是把我饿不。

敢说自己理解的就最正确了，但是就是也就是你跟神的关系是真正重要的，其他都是外面的，甚至不是佛学，佛教的这个体系它是没有审的，是他是打引号的无神论的吧，就是我觉得是打引号的无神论的啊，比如他的那种，就刚才你说啊，就他的理解死亡的方式我觉得很有意思，但是他讲轮回啊什么之类的，但是大乘小乘佛教等等都不太一样，但我只说一点点，我的理解就是说，他说人事，这个世界啊，这个人是一个不断轮回的系统，我我看怎么能用好的。

一来就是一个不断轮换的系统，然后。

一小把沙子放到你身上，然后你把你的一小把沙子沙子反正有点色情，不要这样，不要这么黄暴啊，放在我的身上就是我们通过就是我认识你，或者我认识一些朋友，或者哪怕这个人是我萍水相逢的一一向，我都以某种程度影响了他，嗯，改变了他等等等等对吧，就是我可能比如说这个人改变你的轨迹或者系或者是哪怕这不就是就是最轻微的影响也是影响对吧，比如说他，如果你不站在他那边他可能就走，他你在那他可能绕你一个人在火车站对吧，他就绕你，他她本质上也改变了，他，由于你站在这儿站在他的路上，然后他就。

绕过你走走掉了，于是他的腿部肌肉就多使用了11/亿的能量，于是他就怎么做，就是让他后续又造成了这种东西对吧，就是哪怕是这种微弱的级别的就别说就是你是影响你所有东西的总和，对对，就这样，然后所以他的那个观点就是说我们人，这套轮回系统这套这套这套整个的系统其实就是我们在不断的给外界施加影响，然后，一个人永远是死不了的，为什么有人死掉了是因为我们总在我们。

来到这个市场已经是这个业，已经是很多东西的结果，因缘和合的结果，然后我们又开始散出去，比如说我做了一天老师，然后我教了一些学生，他们可能有的人听听我80%多岁就能听懂0.001%的东西，他们永远带着我的一小小的部分就生活下去了，而且这个东西就它可能又传给另外的人，最终这个世界就这样轮回，那天我们讨论家庭问题也是这样的，就比如说你生某一个人生活在某种家庭里，这个家庭本身对他就是一种速成他带这种速成可能把这个东西传承给了。他的后代或者他遇到的人，这个就是整个的一套，我有时候。

闭上眼想象这套系统我觉得还是很极度极度流动的一个体系，这是很神奇就是他是一个是无数个因果，就我们今天能坐在这儿录这个音，是无数个英国，就上次我们不是介绍过我们怎么遇上吗？就说碰到是因为一只走丢了的狗，后来我又来上海，然后很随机的就是碰到你像我们碰到这件事情在这录播这件事情以前就不知道多少个姻缘，就在佛学体系里叫姻缘，到底是怎么走丢的？包括你你为什么来上海？我为什么在这个从这个时间也来了上海？因为上海天气好。

然后你当时为什么要救那只狗？你为什么是一个乐于把一只大流浪狗带回家的人？这也是，以前的各种东西速成把你塑成这样，你不是一生下来第1秒钟就是这样的，对吧？甚至哪怕他是基因决定了他的那个金也是来自于你的家庭的，对吧？所以就是无数的因缘和合造成了我们的我们的相遇，然后我们跟各种外界跟各种发生关系，然后，最终我们就是留下的印记就是在无数的人身上体现的只是这个东西很难，真正总结出来对它没有一个量化的标准，就不像我媳妇。

猪，然后就跟大家再talk，about我做了一个得意网的博客，希望200年后对吧？人工智能已经统治人类的时候，它们翻出来一古董啊，这是什么音频？我们来看一下，当时人类智商最高水平的都在聊些什么对吧，不？

然后留给那个城市，然后那个城市也会把它的一部分就是你施加在你身上，对，所以你只要离开过家乡，那你永远是一个被拉扯的人，当然当然哪怕你都离开一天呢，也是离开，比如说你从你的家来到了上海一天，你看到这些东西你回去再看那东西不一样不一样了。

女生是女人是所大学啊，就比如你交过很多女朋友，然后他们就在你身上留下的印记，然后把它们变成了你现在这个样子，对吧，他每个人都是大学，这个角度来讲对就是互为的影响和教育，有的时候in a bad way，有的是坏的印记，有的时候好的影响，但确实这样就是它是一个，所以我有时候觉得，可能无偿救人的真相就是就是每一分一秒的一个霎那人都是在变化的，你都跟上一个霎那，上一秒都特不一样，所以，想一想有时候想想这个也很玄妙包括我们在。

博客在18期的时候，我记得真的挺清楚的，并没有查资料，就18期的时候讲过一个，就从物理学上解决这件事，我觉得整个这个宇宙体系，它的物质总量，原子总量是不变的，所以你现在身上的原子，由于人身上有也不忘了多少个原则，那就特别多嘛，就你身上的原子很大，可能有一部分是有一颗是来自于莎士比亚的，嗯，有一颗是来自于毕加索的，有一颗来自于爱因斯坦的，有一颗是来自于5亿年前的某个中子星的爆炸的尘埃，然后他来到了兜兜转转来到这个地球上，然后汇聚成了你。

我们每一个人身上都带有整个宇宙所有的印记，好特别文艺啊，就是那你就想你小时候丢掉一块橡皮，然后你吃剩的一个鱼骨头，这所有东西现在都还漂浮在这个宇宙上，是的，他们都没有消失，对，真的是这样的，对然后就是，你死去的亲人，然后或者是你已经绝交的朋友，或者就是这种所有的东西，他们都还漂浮在你的周围。

很少讲的哦，讲一两个吧，我觉得也是出于对死者的尊重，我不想讲太多，嗯，那个，我先说一个相对萍水相逢的人。

我写信说，唉，张老师那会当老师了，张老师那个今天就是那天参加你的那个东西特别特别好，然后觉得你讲得很好，然后很有很受益呢，现在我马上就要大4了，然后我再进行一些选择，然后比如说我可能想出国，然后我想也可能要考研，家里让我考研，然后也有可能要找工作，反正大四嘛，就大家都会面临着一些所谓人生的抉择，然后，嗯，当时他就问我说你有什么建议吗？然后因为就是可能属于我的听众知道我从来不给具体建议的，因为这种事没法给，对吧，我说你就出国吧，你就干什么就好。

很难去，帮人家下这种结论也不是不负责任的，但是我就给他了一些建议，然后我们的友好非常友好的，通了一些邮件，然后有一天，都一年多后了我的那个庙，一进去又是他，就已经跟上一封邮件差不多都快一年了，然后他就说，唉呀，那张老师那个我在这边突然想起你来了说，当时我是一个纠结的小小姑娘，然后问了你很多事情呢，现在我已经来到这个美国读书了，我觉得特别开心。

那个他就他就他就就结束了那个信，然后我觉得这是舅舅，你也不会跟他follow up了，舅舅这人就是一个很好的一个，曾经发生的小故事，然后后来就是，哇，我觉得当时我真的是，后来嗯，波士顿有一次马拉松爆炸案你还记得吗？当时是我忘了是14年，可能是14年，然后特别的想我们录这一期播客的时候这个之前出了一个电影叫patriot，朝阳是马克沃尔伯格演的，然后现在这个电影再延后，等一下在中国上映，就是这次讲的那个波士顿马拉松爆炸案，当时。

死了一些人，其中就有一个中国留学生叫吕令子，就是他。

然后我就说真的是她吗？然后我就赶快上微博刷当年，微博还很多很多这种新闻，然后我一看我就是他，当时我就觉得我就是说不出来一种感觉，因为这个东西不是你的亲人，但他要跟你发生了某种生命的交集，然后他的人生轨迹，因为你的存在也进行了某种就是你也影响某种方式影响他的人生轨迹，他在Boston university上学，然后后来是我不知道是是我忘了是他去参赛还是去围观吧，就是看比赛，不知道马拉松是世界上最著名的马拉松之一，对吧？对，然后，然后后来我就。

我记得那个电影，最后还有那个就是真实的人出来，谈感受包括纪念嘛，然后我觉得我就这梦就像梦一样，你懂我意思吗？就是梦。

我每次看到类似的故事，就是可能很年轻的小孩子，各种原因什么什么遇到车祸什么的，我其实有一些同学就是这样，我已经参加过不知道多少，我就他这个年纪我也参加不知道多少葬礼，我have no idea，我觉得哇真的是很世事无常，非常惆怅就是，你无法理解，就包括我觉得这可能宗教有时候大家也会问这个问题，就是说你如果有一个神的话，那为什么要这么多？bad things happen对吧？就这种意外还能理解还有一些更可怕的事情对吧？就为什么是这么random的，就是神对这件事情没有一点点的掌控吗？

对不对而且都是好人啊，而且发生的事可能就是非常恶性，就是非常令人发指的反人性的，没错的，一些事情居然就发生在我们身边，y我觉得这个也是每一个，这也是我之前一直就是，你给我讲过一个比喻啊，你你先说你说我我已经忘了我，就是那个你和刘瑜说的还是什么，哦，对是这样的，但是他不能，他不能去解释就是他不能解决，但是这个这个就很好啊，是刘瑜说就是他在那个送你一颗子弹里面，他写道的，他说，很多人就说为什么那么多人死在了伊拉克。

然后为什么会有地震和海啸？然后上帝对这些事情，就是如果如果真的有的话，对为什么会对这些不闻不问，然后他说你有没有过，就是想过有可能就是有一个小男孩他在下雨天的时候，地上露出了很多蚯蚓，然后他就闲着没事，他就一个一个一个去把这些蚯蚓去捏死，他也没有任何什么原因，他就是下雨天，她觉得无聊，然后上帝就是那一个很有可能就是一个无聊的小男孩，然后就正好是下雨天，然后去把他们捏死而已，就那么多心碎的声音，然后那么多哭泣。

对于上帝来说是无所谓的，他就是那个小男孩，然后我就想说我可能不会去捏死一只蚯蚓，但是我走路的时候我经常会一边走，一边会去扯路边的那个花瓣，或者是就是叶子或什么或者等人的时候，我就顺便就是把旁边盆栽的叶子拿起来，然后开始捏，然后就是如果真的有一个那样的小世界的话，那我对于那颗盆栽那个世界整个什么微生物的世界不管是什么，都是毁灭性的一个伤害，对于他们来说跟地震和海啸，甚至于是，远胜过地震与海啸的，然后他们也不知道是为什么，但是就这么发生了，所以我就特别。

谁能理解，可能我们走在路上不经意间就踩死了一个蚂蚁对，是的对对对，甚至很多就是小朋友小的时候去弄死虫子，这种事情你就觉得好奇，甚至不是好奇就是无聊，我觉得这个东西太无关紧要了，那就是这个叶子对我来说也是太无关紧要了，然后我也不知道它会痛，我也不知道，就是没有感觉它是有生命的，那对于上帝那么一个至高无上的东西来说，那可能就是万物就是这个样子的，就是一个很不，没有啊，这个就是宗教的解释，这个就是道家的天地不仁，以万物为刍狗，圣人不容易。

什么喂喂？就是这样的吗？就是所谓的什么叫以万物为刍狗的刍狗是什么东西可以解释一下，应该是那个，对于稻草人，就是，我忘了大概吧，就好像是那时候那个扎的稻草人，然后或者是什么什么草堆玩好，反正就是放在那，类似于就是吓唬什么，反正就是一个无生命体，这是什么事不人呢？不是不人不是说，不然不是说不不善良，而是说他没有咱们想象出来那种仁爱之心，这个东西是人类发明的概念，你想象一下，如果这个世界上从来没有人来救。

把这个物种，从地球上抹掉，然后其他东西都是原封不动，这世上就不会有善良的人，你说狮子肯领养她善良吗？她不善良她也不邪恶，他这是just what the way it is，他就是这样的，所以就是说他说就是天地之道是没有所谓的善恶的，但是我们作为一个文明人我不能做，我不能不能做很恶的事，我们不能夺取他的生命，我们不能做很坏的事情，绝对是这样的，但是就从天道来讲就没有了，之前跟鲁迅也也提到这个事就是，有时候这个东西也让我很困惑，就是说。

首先就是这这太多哲学问题在里面，比如说什么是道德，道德谁规定了，对吧？这不知道标准在谁的心里，在谁手里更可怕对吧，谁来定这个道德，我看我说你不道德，然后我就打压你，然后就弄死你，那不就是希特勒干的事吗？对吧？但是你说的那可能是人家强大的人种吗？是个坏事儿，但是你说你说回来，我们我在路边等人的时候，一看旁边一个花瓣挺好，我顿了一下，我这就是包括今天我一起吃饭的时候就是，不是有一个蜜蜂飞进来吗？说啊，你拿那个电蚊香打个比方打，我当时就觉得哇就是。

这个生命就在这一秒中被决定了生死，多么可怕，有可能打不着救我，所以我当时赶快说我说那个不要脸的让他飞出去呗，因为他没有做错任何事，他都没有做到一个蜜蜂飞到了一个餐厅里，那他如果追你一下，他也没有做错任何事，他说一下他会死呢，医生说人会死的自己会死的，他他不想死呀，他是为了防卫自己，所以我觉得我也不是说那种妇人之仁就说啊，什么伤害小动物啊，平时吃牛排吃特别开心就说我我也是一个很矛盾的人了，但这种东西都让我觉得你轻易决定一个人的生死和命运是非常惨。

难过的一件事情，我自己是非常讨厌被别人操控我的命运，同时我也很不喜欢操控他人命运的，我经常会在什么时候会有这种感受呢，就是面试的时候，我有时会想啊，我的，当然了，人家可能我考不来，我这儿可能发展好的，那可能发展更好，但是我经常会觉得我很，在那种我能决定他人命运的时刻，我都觉得是自带BG m的，对是这样子，对，就是那种到了人家的人生的路口，他是想对，有的时候他不是一定是面试的时候都是感情的，很随机的事件。

然后你们就相遇了，然后你们就影响了彼此的命运，我都觉得就是在那个各档口平行世界，一下子就是树形的增加，爱是天时地利的迷信。

有的问题我也没有答案。

我也不知道人家，人家肯定早就跑了好几遍了对吧？就是就是我觉得很sad，人就是这个，如果你问太多问题就非常sad，对啊，对吧，所以说多吃点还是，就不要做very，对就是你就吃点好的喝点好的，度过余生就完了。

运动，然后我庆祝celebrate death，对吧？我欺负死了，然后舅舅就舅舅，但是人家也是一个很能生的民族，人家通过生的方法延续下去了，我对他的family就很大很大的风声，对呀，那就是墨西哥人就是超级能生育的一种民族，我这就是你如果是可以通一个事你又信教对吧？然后你又通过生的方法把自己的这种基因我们是什么队延续下去，你的影响一直就是带给别人带给你的下一代这样

生梦死我，像我们这种不想生孩子，然后又不信教的，那才是真的醉生梦死了，这里我可以插入一个略带争议，但我觉得值得去拿出来说的，包括你刚才提到蔡康永，我也想的就是我们有的，因为我和一些朋友就是，身边会有一些是gay的朋友，然后，舅舅是同性恋gay什么的是，在这个时代已经不是一个什么稀奇古怪的事情对吧？然后有的时候跟那些朋友聊天，包括gay的朋友聊天，他们就会说说，我就说，世人对任何的就是人类就很愚蠢吗？就是对各种。

东西都要总结出各种那个典型的对吧，有一些刻板印象，比如说世人对你们的印象呢，就是有才华，或者比较嘴毒，然后还有一个就是比较乱，或者乱也不是乱了，就比如说比较活在当下，然后他说然后我那个的话就说其实是这样的，就是说，你说个体每个个体都不一样，但是作为一个群体来讲，他说我们比如说天然可能是感受力敏锐的，对吧？因为你其实你的那个，嗯，比如你既有一些男性的特质，有一些女性特质，所以你对很多东西都理解得更深，然后更有艺术才华，什么都不说了，那么多设计师都是gay，甚至不是一个很。

奇怪包括贵圈对吧？娱乐圈什么什么创意圈也是很多，同性恋他说另外一个角度就是这样的说我们天然就默认自己，是没有喊没有后代的状态，对吧？你你其实没有后代，这个东西也可能有一天你去领养，这没问题，但是这个东西的默认属性就会影响你说OK你是不用延续基因，你也没法去接，第二你某种程度上不用对什么外别人负责，不用一个孩子，因为你是如果你是一个father，如果你是mother的话，其实你还是要对你的孩子负责的对吧？你人的那种天然的呵护自己。

幼崽的属性还是被激发出来，以后人会变得更responsible对吧？等等，那他们就没有这个东西，所以你说我10岁20岁30岁40岁，我就是都是还是这样的生活，然后有可能有伴侣的，我们不能不太一样，但是，所以我们就玩啊，舅舅，就就活在当下呀，我当时想也对，是吧，就你这么想，他们脑子里是没有一个时钟的，就是okay我30岁要干嘛了？35再不生生不出来了，28岁是最佳年龄哦，下属的啊，女性对吧，就他们是没有的，我不知道你的感受是什么，但是我觉得就是。

都是有时钟的呀，就是即使是说就比如包括说女性30岁，给他一个始终，对就是说哦，那你不在年轻了，然后包括之后会说多少岁就不能生，不能生娃儿了，你就高龄产妇了，包括你就是人会用时间的概念，一直你像上学的时候会说大四了必须要找工作了是吧？多少岁不惑了是吧，多少岁要知天命了，他一直要有这么一个时钟的概念，那就是人就是很焦虑，它是以死亡作为一个终点线再往前，他在往后倒推，试试往回倒推是真的。

但是这样好像真的是这样，就是我们都是倒推出来的，对吧？然后社会设定某种规则然后就前12年要读书，是12:00吧，你多少岁？是多少岁做对那个年纪该做的事情，一直都是有这样的，就是你很难去跳出这个圈子，就是你你很难break，the circle很难，或者跳出来就需要很大的勇气和现实的支撑，是的，是这样的，然后，但是我有几个是觉得就是，我不知道这叫比较乐观，但是我觉得比如说咱们这一代是活到100岁可能还是有希望的。

反正我可能比你大一点，大概这一带吧，就是你看现在中国的平均年龄也平均寿命也就80多岁了，83，还说2020年83，然后美日本女性现在的那个平均寿命已经是接近90了吧，还是八10七八岁什么之类的，他生命的scale不一样对不对？然后你想我们再过，比如说科技的发展20年，然后很多疾病在为攻克一下，环境在再生养吃得再好一点，那可能到，一些女性到男性女性到100岁还是很，这是不是不可想象的，那么其实你这边要推出来假设我们60岁退休的话，其实那天我一算20。

睡到60岁跟60岁到100岁，但时间是一样的，就是你退休的年龄跟工作的人一样对，这不禁让我想到和我的朋友三土说过的一句话，他说多活10年又有什么用呢？你多活的是90~100岁，那一年不是20~30岁的那一年，exactly我曾经也想过这个问题，但我后来又觉得，谁知道，就是你由于能有比如说到100岁那一年，所以你的50~60那一年可能会更精彩的东西是吧？否则的话你可能如果你生命只70岁的话就50~60，就不一样了，对不对？所以不知道我觉得可能人是不是真的有永生那一天，我觉得可能永生也。

可怕的因为，人们可能在追求不断的延长人生是延长寿命，甚至在追求永生甚至用生物技术来追求很多东西，但大家可能也知道一部电影的那个这个男人来自地球，我非常喜欢这部电影，一部极低成本的好像几万美金，然后就是一帮人在屋里闲聊的，一个很有意思的电影，然后呢，就不剧透了，但是就这里面也谈到了永生的问题就是，当你有生的话，很多的人可能有我们这个社会的存在，一切东西存在就是因为人会死，所以他们经常说死亡是上帝，就这个。

上帝一定是基督教的吧，就刚才我们说的都是一种全能神的概念，就是它是上帝最好的发明，就是死亡对吧？要不然你就不着急什么你看，对你说你是11 11岁对吧？寿命我靠，那你还管30岁干嘛干嘛，就没有中年危机了，中年危机大概发生在81年的左右。

绝大绝大部分都是，没有留下任何的印记啊，对吧？对注定的对我经常有时候可能会幻想一下说，比如说我或者我这一代人可能在几百年以后的史书上就是一夜，下面的一句话说那一代啊，那一代就是那个人工智能来进行最后一代特别惨，然后也没干什么都没赶上，然后天天跟多个学区房对吧？最后发现我和大家都是芯片与芯片也是存在存在云端了，那帮人还跟着折腾学区房呢，我经常会有这种视角来看，就觉得很sad，或者说我我也在幻想自己能不能以某种方式留下了印记。

对吧，就是要不然就是，来来一趟干嘛啊？the purpose是什么呢？

我说大伙都在导演。

随便从里面找了一首作他葬礼的音乐对，然后就是一开始这个事情让我觉得非常非常的难过，就我就说哦，就是军队居然就是在这个世界上，如果你不主动的去留一点什么痕迹的话，你就是这么随意的就被人糊弄过去了，就是当你死之后，你不会留下任何的东西，但后来我觉得我那又如何呢，对你却留下了痕迹好你就放一首你特别喜欢的音乐，你觉得特有意义的音乐，对啊，你已经不在这个世界上了，在另一个世界了，对就是，你去仔细想这个事情就是它的意义是。

乎几微的，嗯，所以就是我本身我自己对意义对仪式感的那个重要性我都不是很在意，所以就是我从来没有出现过在任何一张毕业合照中，然后我没有参加过任何毕业典礼，然后我不进行任何仪式，就是，我是藐视11的一个人对，然后包括之前我想就是如果我死了，然后会放什么音乐啊，然后就是做一个是怎么样的party或者之类的，我我会帮你放的，我帮你围观在博客里对吧？好可怜，然后我会。

你真有自信啊，我会那个。

你们过的挺开心的，总是在追寻意义对对，这辈第2天被车撞死了也没啥，就是你希望自己不要被车撞死，但是你就是被撞死了也没有什么对，然后就是之后的世界跟我没有关系了吗？就是死亡是凉爽的夜晚，海涅说的哦，今天就是禁忌之夜，就是这是一个凉爽的夜晚就是你，然后是一件，让你有轻度愉悦的事情。

好OK那这是一期有一点点略带沉重的节目，但是我觉得，关于死亡还有厄也是有很多方式去看待的吧，然后，未来可能还是有很多机会来讨论这个话题，包括这也是很重要的一个人生课题，最重要的吧，可能几乎就几乎是最重要的，所以我们就再把这个，这期节目就留在这这句话的时候，谢谢大家收听，然后也谢谢，二位老师贡献了很多精彩的，让大家觉得，也不能听完可能更更郁闷的，化了是吧？

然后，有机会来上节目，然后再聊你各种，出去玩的，精力在出去浪的经历，嗯，okay，好谢谢大家唱歌3decisionvery fun。

有。

there is time your friendsome people take your pretty wellsome take it out onjust take it out on friends。

the nineteen。

all the girls playing gamesthe game is the dress。

嗯，我。

