

来自我介绍一下，又是我我48吗？

嗯，好的，那个我们今天录这期节目，然后正好也是因为一直我们想录这一期，然后，啊，这期的节目应该叫我括号门的孤老生活，嗯，那个，嗯，然后呢，对然后嗯，也加上逍遥老师这个最近好像生活中有一些具体的变化是吧？听着听着怎么跟，听着怎么干怎么着了似的，然后那个正好也可以聊一聊，然后我们也没做什么特别的准备，也是Free style吗？first OK，好啊，所以先说说那个是王老师说说。

做什么吃的东西呗，我先说说最近生活有什么变化，来点具体的对，哈哈哈，你先说你自己的，啊，我我呀，我我物理上没什么太多变化吧，我觉得就是，啊，我最近其实那个播客节目的很多自我暴露，所以说今天那个是什么，别说这么多，你是主角，嗯，我觉得其实也是一个，嗯，做从我自己来讲我就是一直在我觉得在一个大坑里往外爬吧，我觉得这个大坑是一开始自己给自己挖的，然后后来，一开始没有太多。

一时的，在哇，然后后来开始清醒的挖这个坑，就是就是看着自己在挖这个坑，原来是没有感觉自己在陌陌吧，然后现在清醒了吧，然后现在感觉好像开始从坑里往外爬了，坑是什么坑？

那么这些东西吧，我觉得其实也是默默在心里问了很多年了，只是这两年我觉得更多的是他，暴露出来它显现出来它成为了生活的一个主线，重点危机。

对对，就是你永远在你没有期待的时候，真正的高潮来了回来了，后来12:00。

就是理论上来说可能觉得，唉，我一年哪都不去，我就呆着其实很正常，对吧？然后我印象非常深刻的是我好像我是4月份吧，3月份，3月份，4月初4月初呢，有一次那个广州他就说那个回来一天了，回来一天可能在北方的同学不知道，南方同学肯定知道，这是他三岁的时候特别潮湿，又开始升温的时候呢，他回来那天就是就是大雨，大雨之后他这个室内的墙面跟地板上就会全部都有水，就是你会，你会有几天那个不受伤，哪一天都不回来，一天回来就比上天更难受，然后那个时候你想一想人在那种状况下你房子。

那你就没有办法行动了的感觉对吧？然后呢，那个时候我就我就我觉得受不了的话，我就跑去丽江玩了，所以他后来就就算是打破了这个誓言，后来又到了6月份，然后6月份的时候这次是，就是6月1号2号吧那个时候，又特别热，就是那种你走出门然后你就觉得啊，就整个人都快死掉的感觉，然后然后我就觉得天哪，我说我说没有必要吧，我说爱我就想着我，干脆就回我四川家里面避避暑，然后呢，我就我就跑回家里来了，结果回家呆着，我就突然在想说，唉，那我干嘛还要回广州呢？我觉得我们家呆着蛮舒服的。

然后本身你也知道我一直其实是在做道德经相关的东西吗？啊，对吧，这个这个我就我就其实是一直想在青城山底下，其实去做一些道家文化的东西，后来呢，就正好这次就是又跑到青城山去开了这个道德经的课，我突然我就开始去想，我说我希望给我的事业她会有一个更加根本的基础，然后我就觉得可能是真的是想发展一个地方这样子，所以呢，就决定现在就是搬回家里来了，当然就暂时先跟我父母住在一起，然后呢，慢慢的想办法搞个地搞的村子，然后就就搞点，搞点住的，搞点讲课的，对吧？明白？

所以我在这里边我我插一句啊，我觉得我听出了几件事儿吧，第1件事是，首先我觉得恭喜回家对吧，就是我刚刚说恭喜落叶归根，发现不对，你还这么年轻不能这么说，我觉得是这样就是我的，我的心灵已经苍老了，你也是老干部了对吧？愿你愿你半生出走，然后归来是老干部，我归来已经是老干部了对，嗯，我觉得其实有这么一件事情，就是我经常会在生活中，发现这样的现象，不管是他人的还是我自己身上的就是人经常会因为哦，我一直说人做决定基本都是情绪决定还是理解。

并决定对吧，就是理性决定也只是当时的有限理性的决定，有限理性的决定就是比如说你跟我说就我老黑你说啊，这个在在某一个时刻或者moment，然后立下了某种势力对不对？然后三个月之后都不可能有两个月，甚至更短，然后就不打破它了，就是目前我只有一个flag还是立着我现在喜欢的人跟我2月份还是一个人，哇塞，坚持了这么长时间的，有没有？马上就要半年了，真是不好意思，我我是想说的是就是说

但在此刻然后预测未来，预测未来想干什么啊，比如说哇，我就下个月或者我今后半年我要每天看多少本书或者说我要跑步，然后我要，我就永远不联系前男友对吧，到时候就会，我觉得我举的这些例子可能也代表了我内心的一些什么东西，但这个就不说话了，开玩笑，然后就是我们都会站在此刻在当时的情绪和所谓的理性下去，预测我们未来的一些事情，但往往我会发现，嗯，生活很有意思，他会带着你到处走的，他不会让你以为就下来，停下来或者让你以为你会按照你那个线性的。

方式去去发展，所以比如说我站在此刻比如我在写一些东西，然后我的那个朋友就会问我说，唉，你准备写完这个事情怎么办啊？或者是你之后什么计划啊？我说，我原来是一个非常非常爱做计划和规划的人，然后我的生活过程那样也被我按照某些计划规划的还是饿，还不错，但是后来我越来越发现其实所谓的做计划是一个是对的是需要的，但是更可能发生的基本上都是，计划赶不上变化，或者生活会带你到根本没有想到的地方，所以我觉得就敢于放手去去。

去迎接就是任何生活，给带给你的东西我觉得也是一种智慧吧，或者也是一种勇气，我觉得确实是这样，就包括你之前说爱我，听说我今年很定，是因为那个时候，你想说在广州就不出去了，你的状态就是很定的，但是你往后走其实并不是一定是你不订了，就是你你先跑了，而是你明白哦，有些事情更需要去做或者更值得可以，可以是一直是新定的，但是你的身段和方式越来越灵活了，就是好像是你不再需要一种外在的那种，刻意的定去来，反衬你内心的电影，然后你刚刚讲到这句话。

我觉得很有意思，就是说其实就是计划跟放手吗？因为我们之前包括很多文章也好，还是我们博客也好，其实都提到过，就是无为这个概念，或者说就是让事情自己去发生，啊，我最近我的思考是这个样子的，就是说，当一个人你的生活经历越来越丰富之后哈，你一定意识到是大事情一定是放手的，计划，它有用它全部其实是很具体的，小事情，也就是我们可以完全掌控的，基本上是跟别人没有关系的事情，那你说的是你决定我明天早上起床对吧？然后呢？

背5个单词，去跑个步，这些计划一定是非常非常有用的，他是一个很很固定的，也就是边界非常固定的事情里面，那么当你做计划你就更好的去完成它，比如说你说别人也问我，那我我也有公众号日更的计划对吧？你自己你这个得到的是更包括你自己这个博客的周边这也是计划，是对吧？但是但是这个博客带我去哪儿，对他带你去了，然后新的东西发生的时候，就是就是我们还有一层更大的看不见的东西，你遇到新的人或者新的机会，这些东西我们恰恰是没有办法计划的，但很可能。

其实我们做计划的思路太固定之后呢，我们不能去抓住这些新的机会，我们就会就会就会你就会陷到，你觉得我已经很完整了，或者都得按我的方式来，就没有办法去跟别人，就是舅舅一个人跳solo，跳久了就没有办法跟别人跳双人舞或者大家一起跳舞了，这也就就是蛮可惜的一件事情，是的，我我还是想到两个事情，一个事情是我觉得很有意思的，也是我自己经常会反省的，就是以前我做某种计划的时候，我是很多时候我是在摆一种姿态，比如说举个例子啊，我曾经写过在知乎上写过一个那个。

还还有点小火的回答，就是关关闭朋友圈的体验到底是什么，对，然后很多人点赞，然后因为那会儿我记得是115年底还是返16年出版之前一年多前吧，然后我就说我我要把朋友圈关掉，然后那会其实关朋友圈可能不还比较少，现在越来越多了嘛，然后，我就大概关了有3四个月我就写了一篇感受吗？所以啊，我当时就是说关朋友圈或者说我要看这个东西，我经常会在我的某个社交媒体上微博啊，或者哪天宣布一下对吧，但是我觉得有的时候这是这个我觉得有时候也也不是一个坏事，就说他可能能督促你或者说他能给你坚定的信念。

他说OK了，但是立个flag，但是你会知道其实这个东西有一种秀给自己或者秀给他人看的一种需要，因为你要摆出一种姿态来说你看我，不要看朋友圈啊，我这个要专注的我的时间我要这个优化我的这个摄入信息的来源等等，就是你摆出一种姿态了，但是我会发现就现在我这朋友圈还是关着的吗？然后我就发现就是我脑子里再也不想这种事情了，因为当你这个是收融入到你的收获里的时候你反而不会去强调他或者说不会去做这个事儿了，不是这个事儿你不要去再跟人说，你看我朋友圈是关的，你看我有一年了，我给你写个体验啊，或者等等。

就是就是我如果不做不做这个博客，刚才你没有说这句，我已经想不起来我关了朋友圈这件事情了，对对我觉得这事挺有意思的一件事，我觉得就是人的，这个让我联想到另外一个我最近真正的感悟，我觉得咱们上来就谈的很大，但一会可以缩回去或者说一些很具体的事情，就是我最近非常大的一个感受吧，感悟也好，感受也好，就是，我发现人生没有坚持两个字，什么意思呢？嗯，什么意思啊？嗯，什么意思呢？就是说我发现这么多年来，我但凡想坚持的事情我都没有坚持下来，然后呢我不。

我觉得这个事本身是坚持的事情，我全部坚持下来了，比如说，我举个例子比如说我我很长一段时间要坚持跑步，坚持健身，我就觉得我尤其是有一阵我每天晚上都要去跑步啊，发照片儿，然后那个形成对对对，然后那可能这个事儿能坚持，一个月两个月甚至有的时候一件事坚持三个月等等，效果也非常好，但是慢慢我也就扔掉了，对吧？就是慢慢我就觉得这个事儿好像还是挺累的，就是长期来看我还是爱这份工作特别忙，这件事情就算了就算了。

不会去做了，但是另外有一些事看起来，比如说对于他人看起来也可能也是挺难的事儿，比如说每天现在闲1000字的文章，然后或者是我每周在录播课，或者是我在打网球等等，就这些事情，它其实某种程度上在外人看来也或者我比如说读书对吧，就经常跟我说爱那个什么，张老师，就单说这张好那你怎么看书啊等等，或者你有什么看书的诀窍，我就发现我就是就是没有诀窍，就是就是你问这个人，什么是诀窍，他的网一般是没有诀窍的，就真正把这个因为我没有把看书当成一个任务或者说需要坚持的事情，她不是一个很难的事儿，他就是一个很。

自然而然的我想看我就看了，对我就该录播课我就录播课，我累了我就晚点咯，我那个今天有心情就给你早点录，然后我就该写我都写对吧，就是他不需要坚持，就当我们再去思考他那么多，你就是进去了好像就是进去的一个事儿本身了，对，所以我就会发现其实比如说甚至我那天跟人来看就是跟人聊天，我说其实有时候感情也是这样的对吧，所以我经常说我克不了感情。

你和兰在一块，然后最后这个事可能也很难成，不是绝对不行，但是我觉得很难，就是我觉得不自然吧，应该说不自然。

嗯，这个以前我们大家肯定都看过，就是有一个那个日本作家他写的就是说日本人他表白她不是说我爱你，他说对对？

但是，但是我不知道你有没有过那样一个moment，但是我是有过那样一个moment的，就是我都不想跟这个人说我喜欢你或者说我也不想再强调什么东西，我就是有一天我看到那个月亮是圆的很亮，我就忽然只是想发一张月亮的照片给他，嗯，非常理解那个moment，我就突然觉得好像就是对。

对他的段子可以黑一年。

当我把一个事情当成任务，当我们所有的开始，开始的一个东西他肯定是要有个意志力的，但是好像我们需要发展出一种机制，是慢慢的能够把意志力抽出来，但这个事情还能够持续，唉，这就是有点无为的感觉了，对对，其实就是你不太想他了，从刻意然后到了一种随意，但是随意不代表放弃了，他还是在继续的，是的就是一开始可能是刻意的，但后越到后来，越是自然的过程，对对对是的，那就讲回来讲到你的古老生活啊。

嗯，对这些我们主题是我们的孤老生活是吧？然后孤老生活对我只说对我的，就我的理解吧就是有很长一段时间我其实是不太愿意跟人打交道的吧，我觉得，嗯，我现在也没有完全克服这件事情，我觉得有的时候，就我并不觉得自己是一个这个social awkward的人，或者说我是一个社交非常很受欢迎的一个人，就把在社交的场合里面，啊，这也也不用这么强调了，但是反正就是至少不awkward，我不会觉得好像很，我很难受或者怎么样的，但是我觉得我自己。

第一，有一段时间会觉得人跟人之间确实非常难互相理解和沟通，然后有的时候我坐在一个人的对面，然后我看着他说话我就人整个神是跑的，就是我觉得就是他，他她说的东西太没意义了，有时候他并不是说这个人是很笨或者说很坏，或者不是这样的就是，就是你觉得真的是没有没法沟通，我举个例子啊，就是有一段时间我有点严重的时候呢，我的还不错的朋友，虽然可能有一段时间没联系了还不错，不是那种很深的对吧？不是那种很生疏的还可以也不是最亲近的，但是还不够关心。

会给我发一个微信，比如说好久没联系了，最近怎么样？问号，然后我会看着那个微信可能10分钟就不知道怎么说，怎么回他？然后我感觉，然后后来我可能我应该是没有回他的，然后我就可能很几个月都没有回他，有一天突然他又找我说爱怎么样最近，我最近才好一点，我才又跟他说话，然后嗯，蛋蛋那个朋友其实是比较理解我的，他能知道我可能有有时候会有这种状态，其实我觉得，你比如你问我怎么样，我其实我知道你是表达一种善意，或者说你也不是只找我，非得要帮忙就可以。

不是的，只是啊，就好久没见了聊一聊，但我有时候不知道真的要说什么，我不知道怎么跟她阐述我现在的思想状态，我也不是那么关心你真的在想什么，或者或者是我觉得人跟人之间对吧，交流你你说什么，你最近工作上发生什么事啊，我就说我的生活上的烦恼啊，好像没什么太大意义，因为他也不能解决任何问题，就是你不乐意拉家常不乐意高兴了，对我不乐意啊，我觉得世俗生活特别无意义，就在于在一个阶段，大概就是这句话世俗生活特别无意义，我就这样。

做饭吃饭我就很很无聊，社交也不是特别有意思，然后跟别人在一块的快乐，往往也没有我自己呆着更更多，然后大多数人是没法给我太多新鲜的观点和对提案的啊，然后我在书中在很多这个，嗯我自己呆着的过程中能获得巨大的快乐，然后当然也有很多巨大的疑惑和问题和痛苦孤独，嗯，所以我觉得这种孤老就是甚至有的时候，我还做过什么事，比如说有人微博说。

这个给我发一个评论或者说，唉呀，这张你很棒啊，或者很喜欢你啊之类的，舅舅评论啊，然后我说你就是我可喜欢我的，就是我说这句话其实也不是我说的对吧，那个嗯，这其实是谁说的或者说我的观点也是他的，然后呢，对吧就是，你你为什么要因为一个人说了句什么话都要喜欢，我当然这个喜欢不是那种那种很善意的对，当你知道她很善意的时候，你反而会怀疑自己是有病，对吧？但是我不饿，但是我经常有一度经常在微博上回一个人说我说你，包括在博客里也说过对吧，我就不需要你喜欢我或者是你喜欢的，不要表扬我对吧？

然后我不要不要的，现在我也这么想，但是，就觉得很难让人靠近，或者说你觉得没什么意义，对对是的，所以就就孤老呗，就自己呆着其实也挺开心的对吧，然后网球也是一个非常非常古老的运动对吧？就是你，我那天还在想说爱喜欢网球的一个部分原因是，我跟人我跟对面那个人某种程度上发生一种连接，但我们又是隔着网的，所以所以我不用靠你太近对，但是我跟你有距离，有一种微妙的距离有一种弱连接，然后有一种我们在互动，但我们不用语言来表达，我们在用一种隐藏在。

饿，这个东西得过，这个背后去去交流这种状态，然后有的人特别有意思的人会，你看有人喜欢什么运动或者说喜欢做什么事情等等都是他内心的一个映射，一个投射对，所以我觉得，嗯。

我们人他其实就是大家知道我们现在是进入到现代社会，对吧？现代社会当中它有一个很重要的特性，大家都知道有几个特性应该其实就是工业化，然后工业化背后带来的另外一个东西工业化是指我们的生产方式，对吧？然后呢生产生产力，生产力就是我们工业化，那么工业化这个生产力带来的生产关系的变革，或者叫做社会关系的变革，它就是人类史上从来没有过的叫做原子化，就是分子跟原子的这个东西啊，这个为什么一定要讲呢？因为这个我们要从一个大的历史背景下来理解我们当前古老生活的新形式，才能产生。

从这个新的这个这个发展方向，比如说这个你想啊，就是说，嗯，赫拉利呢，他就把这段时间我们称之为一个历史和社会的崩溃期，我们现在所有人都处在历史的社会的崩溃期，因为在工业时代以前，人是一种绝对的群居动物，对吧？你你即使工业时代你即使是工业时代早期，你还是你只是从大的群体变成了小群体，也就比如说我们其实你网上去推，大家晚上去推我们爷爷奶奶那一辈，甚至我们父母那一辈一定是有很多兄弟姐妹的，他都是一个大家庭，然后呢，到了我们这一代。

由于是原子化，再加上这个工业化，再加上独生子女政策政策，我们是人类历史上少有的这种超级核心家庭，对吧？你们家也只有你一个小朋友，我们愿意接我一个小朋友，那么我们就是超级核心家庭，这种超级核心家庭，其实我们的组织形式她已经跟上一代的他已经有很大很大的变化了，我们父母都是有兄弟姐妹的吗？然后呢，再到再到这个超级核心家庭，我们其实就是属于在到这个超级核心家庭就是到我们这一代人，我们80后90后啊，85后90后也许这一代更明显，独生子女这一代我们长大了，然后长大到这个事情。

别断了，我们就面临了一场更可怕的原子化，对吧？但是现在看到这种，这种我们现在这个社会我们这个年龄段的包括说比我们大一点的，单身人群为什么非常非常多？不是说我们自动的选择了孤老生活，也不是说对吧，就是它是一个，它是一个人类历史发展到现在，它必定会有一个特定的时间段，它会产生这么一个现象，那不仅仅是中国，你看其实在欧洲，在美国都会有，然后特别明显的是一个东亚文化里面的一个国家，是日本的，知道吗？日本它现在他们对日本的。

描述是进入了一个低欲望社会，就是说不想买东西，然后自己就蹲在家里面穿个优衣库，天天大便了，对吧？我们就是现在当然我觉得这次我们跟这种状态其实有一点类似吧，应该叫做，所以这事也有一个社会的大背景的概念，是吧？他是有一个非常大的一个社会背景的，然后我想刚才想讲到这个点呢，其实是什么就是说，我们要去理解一个很简单的点，就是这是一个必然的趋势，必然其实它意味着什么就是我，我之前写过那个东京女子图鉴吗？对吧？就是他非常好，我到时候附上去。

对他几乎老了对吧？然后他最后30多岁的时候他想反抗古老的命运对吧？这是一个日剧对吧？对就结了婚，然后后来还是离婚了还是孤老了，他为什么会这样？他不是说这个人怎么样，而是大家都应该我相信所有人都会意识到，这个时代尤其是大城市的人，无论是男人女人无论你的收入水平怎么样，你都太忙太忙了，你就一个人活着真的好累好累，你你真的不觉得自己能有时间跟精力，或者有足够的金钱资源，去跟别人发生关系，去建立一个家去养育小孩，真的想想。

但我们都觉得好累呀，好像有点impossible的那种感觉对吧？年轻一代尤其是，尤其是年轻的就是，我们可能就是大家就开始这种心理上的东西呢，就开始形成了，然后慢慢的我们就在古老的生活当中，好像好像就必须要在这种生活当中去适应它或者去找到乐趣吧，当然不代表说我们会一直过下去对吧？你看我就在反抗我的姑姥姥，但是但是回到家了，这个阶段我觉得它是一个我们会探讨两个阶段吧，我觉得第1个就是说，啊，我们肯定我觉得孤岛阶段对你来说对我来说其实都是自己成长非常非常重要的一个阶段。

对，我们还是很感恩这个阶段的，对吧？没有说你从家里出来，然后你就着急忙慌的，你又去结了婚了，你都没有时间去让你自己重新去成长过，然后但是另外一个阶段其实就是说爱我们，注定还是会结束不了阶段的，我对自己还是有这个信心的对吧？那么那么其实就是往后对吧，从古老的生活当中又怎么去进入到新生活，我们也可以去聊一聊这个问题。

状态有解吗？你是说什么生活孤独的生活状态是否有解释吧？或者说从社会先从社会学的大层面上来讲，你觉得，我们是不是面临这么一种局面呢？就是，嗯，我觉得现在年轻人说年轻人也可能有点一杆子打死，但是我觉得，更多人其实就是我们这一代，包括下一代年轻的更年轻的一代，还是非常非常注重自我的，对然后非常自我为中心，然后非常表达自我，然后其实很多时候是不愿意向他人妥协或者说，跟他人建立某种更深刻的关系的总体。

社会性来讲，而且现在经济还是发展一个人，其实很多时候不像我父母那个年代对吧，两个人生活有的时候这种必要性的，各种经济上从那个那还是计划经济还不错，打伙过日子嘛，还是要好好过日子，但现在越来越不需要这样子吗？所以你觉得从这个层面上来讲，孤独是不是我们工业社会进入到一个比较深入阶段的时候的一个必然的结果呢？嗯，我觉得他是有这么几个东西一个你确实说的一个层面，就是说经济发展了之后哈，尤其是这个女性，她就有自己的这个生产力的嘛，对吧？他就没说我非得。

找个男的我才能活的下去，确实在知乎上面看到很多女的，她写答案也是他30多30多岁的，他就说爱我自己收入挺高，我我过的挺好的，嗯，我觉得这个点呢，它是一个工业社会，它带来的一种自由，然后他肯定是想对这个自由背后呢，他需要另外一层自由来保障，我们真正的问题我认为是什么，是我们人已经现代化了，但是我们的婚姻关系或者说是社会关系，他还没有被现代化，但是我们已经看到很多人他的空间关系已经现代化了，比如说你看在在法国或者在美国，他们相当于他们其实缔结的那种比较相对是平等跟自由的这种。

婚姻关系她就是比较适合现代社会的方式吗？对吧？那你说我们现在其实大城市很多啊，两个夫妻都工作了，这样的人其实他的婚姻也是相对现代化的婚姻了，他的整个契约同样是我们俩是这个共同来养一个家，而不是说，唉，你在家里面煮饭，然后我来养你这个样子，我觉得他其实还是说他不是说有没有解，而是它必然需要一个姐。

他是一个没有问题的，但是呢，我们人他深信我觉得他还是渴望有家庭甚至有陪伴的，这个它是一个必然必然的一个我们人性当中的一个东西吧，对我同意我觉得就是，嗯，我觉得我的态度还是说他其实是跟人发生连接和渴望被渴望跟他人沟通渴望，渴望被聆听等等等等世人，就是刻在我们DNA上的这个改变不了了，但是我们在这个年代，嗯，你可以去选择，就是我们有很多选择吧，就是你可以去这个这个这个本性，然后你也可以去，就是你觉得这个。

没必要，那我就每个人都对自己生活负责就好了，对对对确实其实都是我们都是有这个选择的，然后呢，我是想着我是这样的，我说实话我自己经历了一个比较大的转变吧，也就是说我前两年的基本上没有任何谈恋爱的心是一个，也是说忙着忙着工作对吧，然后呢，另外一个确实是可能是他会有一个渠道，比如说你现在可能也是这样的一个过程，就是当你去探索生命的本源问题的时候，你会感到一种很极致的孤独，就像你刚才讲的就是人，你觉得真的是人是没有办法被理解的，然后呢，然后这种。

这种很强烈的这种在思想或者哲学里面的探索，它会带来一种人，非常非常深刻的孤独感，但这我觉得这是一个人心灵成熟的一个必要条件，我们可能是大家都是走过了这个孤独感之后，你才可能成熟人没有这段孤独感，是没有办法去成熟的，但这个就直接它投射到你的社会生活上就是，好像好像你真的就觉得世俗生活尤其是跟着一起玩儿，对吧？然后呢，一起扯淡什么的，好像就没有什么意义了，是吧，然后谈恋爱这种这种要说很多，哄别人的这种假话空话套话的事情仿佛就显得。

更加愚蠢了对吧？完全没有心情做这种事情，但完全不想做这种愚蠢的事情。

对，所以梭罗有没有结婚我要查一下，就像瓦尔登湖的那个我记得好像没有，所以你看历史上很多大的这种哲学家，包括这种修行人嘛，对吧？他确实他就是一个人过着也挺好，我说实话，我因为我自己因为这个理想包括道德经搞了很久了，就是我经常就觉得真的是一个人自己还挺开心的，而且是那种没有什么想要抗拒的，就是我觉得我可能也挺好，唉，但是当我当我是真正去意识到这个点的时候，你知道最好玩的事情发生了，是我当我这个孤独我走到极致的时候，我发现。

可能别人给不了我什么东西，或者我没有什么需要别人给我的时候，我穿衣服有了一种超能力，你知道是什么超能力吗？我突然真正的明白了怎么样去爱别人，不仅仅是情感上的爱，它包括有以上的爱，就是包括现在我能回来去去跟父母住在一起，其实其实这意味着我对我自己的一个跨越式，我重新学会了去爱我的父母和他们相处的方式，这个方式我走到孤独的极致之后，我能做到的一件事情，你你来说一说这个我还蛮感兴趣的你，你怎么从广州回到成都啊？不是成都四川。

的家里，然后我先给你的父母建立一个更比原来至少地理物理上更亲民的一个状态的关系，对你说其实你看现在来说互联网上它很流行的论调，其实是父母皆祸害，对吧？就是然后我们我们包括古老这个事情，就是说我们都会有那么一个阶段，你是必须去叛逆的，你的叛逆就是你的自我都出来了，对吧？然后我们接受的是互联网的，大城市的international，他觉得自己很潮的这种这种东西，那么那么必然的，我们的价值观其实就跟父母或者跟上一代它是会有冲突的，所以包括很多人。

你肯定20多岁的时候，你你很很大的矛盾，就是你在选择各种选择上你跟你父母是有冲突的，那么对我来说，其实这个事儿呢，还好就是反正我我父母早就知道就是管不着我了，对吧？但是从内心深处来说就是说，你现在跟他们的情感跟你小时候跟他们的情感不像小时候，其实我们的父母都是很很像很相爱的吗？很亲近的，对吧，那种那种就是爸爸妈妈是你唯一重要的人，那到了这个阶段，你必须要去反叛，他就是弗洛伊德说的就是一个人他的成熟，他一定是完成精神上的弑父或者是母吗？

就是就是杀死的那个杀，你把你的对你的心理上的那种对父母还有依赖的一个感觉，啊，你得杀掉他，然后你才能成为一个自主的完整的人，然后呢，当我去吧，这种智力智力到极致，全部自力更生就是什么都靠自己，然后真正是孤独到极致的这个过程好像走完了之后，我突然意识到，你可以不需要别人给你任何东西的时候，你才能够真正的去爱别人，因为这个时候我就不在需要说，啊，我妈妈必须要怎么样，或者我爸爸必须要怎么样，我才可以去接受。

或者我才能跟他在一起生活，或者跟他一起玩，我不需要了，我需要我说你你爱干嘛干嘛对吧，你觉得你现在这样，我觉得挺好的，我就我就能接受，虽然他现在他也不怎么说我，但是他有的时候他肯定他要说一下我对吧，他肯定他有他，他也不说他，我也没有觉得他是一个事情吧，我觉得唉，好像我出来我就可以接受了。

或者你爱你身边的人中对你重要的人，可能是一件。

这是对我很爱我自己对吧？所以我允许我自己是这个样子，我允许我自己是这样的，我爱你，所以我允许你是你的样子，我爱我妈妈，所以我允许他是他的样子，那么我不需要去给你什么，你也不需要给我什么，但是你愿意给我愿意接受，但是但是我们都能够就是说去，允许彼此，就是你就是这样了，我不再试图去控制或者改变你的时候，这种时候其实大家都是非常非常开心的一个状态。

啊，我觉得还挺有意思的，嗯，对刚才我的那个给予可能还是一种，嗯，我觉得是这样就是给予的奉献是不一样的，我觉得爱不是奉献，爱不是牺牲自己来成全对方，爱不是折磨自己，为了让对方有一点点好，对就是有的时候我们会，我觉得这样也不是不对啊，就是说我觉得这也是很伟大的一种感情，并不是这也不是爱或者说，他也是爱这种形式，就是我为了我，我牺牲自己很多，然后为了成全你，我觉得也是一种非常伟大的精神氮，爱的可能另外一种含义是。

是，不求回报啊，不向你身上索取东西，还是就是我我在体会你刚才说的那段话吧，或者我这么去理解，我觉得哈，爱它是一种很奢侈的东西，就是一个人以真正它是一种只属于人类的情感，一个人他能真正有爱这种情感一定是你，首先你真的成为了一个很完整的人，然后你至于你是一个人之后，你很完整的独立的这种人格，他可能才会产生爱的这种感觉，就是因为。

因为我们刚才讲的这种，比如说我们讲情感你知道吗？就是我不是有一个老师研究中心吗？然后你就会发现大家在这种谈恋爱的过程中，他一定都会有这么一个过程，不管是男生还是女生，他是非常非常容易把他喜欢的那个对象其实变成一个物品的，他不知道是那个人对吧，它其实还是把你当做我的一种泄欲的工具吗？

先把我要的你身上我要的方面，我用得上的方面拿过来，然后把那些我不想要的方面，我要把它跑走吗？或者假装看不见，我要想办法把这些东西砍掉了，那这个其实不是说人跟人之间的爱，它是一种人喜欢一件物品的那种感觉，或者说我想去用一件物品的感觉吗？就是你娶她，好像你在身他身上取一些你需要的功能和东西对，然后他，就是你，你跟他的这个关系里面他变成了一个模糊的影像，他不再是他，而他是你，你你去完成。

你这段关系的一个工具，对他是你完成你自己的那个欲望的那个工具，所以自始至终在关系当中，人都是不存在的。

就是我刚才说的那个就是，有的时候在一段关系里面不管是就是情侣关系啊，还是朋友之间的关系还是家人的呢，就是有的时候我们我们会简化对方或者理想化对方或者对扭曲话，对方都是因为，对我们没有把对方当成一个完整的人，是我们的欲望的投射，没错，没错，就是我希望我们的爱是这样的，我希望我的父母这么对我，我渴望这个东西等等就是永远在衡量你有没有给到我，我要那个东西对，但实际上，就像你说的，当你允许对方是一个人本身的时候可能。

反而有一些非常好的东西会会生长出来，没错，但是这背后它有一个最简单的前提，但是我们又忘记了，一个个他能允许别人是别人，他只有一个原因是因为他允许他自己是一个人，他真正他把自己当成一个完整的人了，这个这个还是一个我觉得它是最有意思的一个过程，就比如说我们刚才讲的我们把别人当作自己的泄欲工具，对吧？只是我们难道不把自己当作自己的泄欲工具吗？我们总是把自己当作是一些工具吗？我要买了个包，我也有这个男朋友，对吧？你是我驱策着自己去。

做这件事这些事情来满足我的欲望，其实这是这是一个非常典型的模式对吧？包括我们很多时候你你很多人的努力工作，他也无非就是把自己当作一个泄欲工具，所以我们对对人很难意识到的事，他并没有完完全全的允许自己是一个人，所以允许是一个人，你觉得可能很难完全描述，但有一些好，这个是这样的状态是什么样子的呢，呢，就是很典型的是，嗯，我不再去做自我评判这件事情嘛，对吧？就是。

确实对，确实你你接受接纳我是，我是这样对吧？如实如是的我接受跟接纳了，那么我可能对自己是这个样子，然后第2个点是什么呢？确实，确实你不会再说我的好坏，我的优点缺点，什么样的，因为因为你意识到没有，比如说我说我自己，好或者坏的时候哈，其实那不是我站在我的角度说，我一定是有一个第三者的视角，对吧？第三者的视角好像分裂出来，他来看我，他就觉得我这个人有好或者有坏，那它肯定它是基于某些目标来说的。

比如说你这个人，那你你现在你做一个社会人，你有钱你就是好的，你没有钱你就是坏的，对吧，或者说你工作努力你就是好的，你你很瘦你就是好的，然后那么那么我如果当我真的允许我自己是一个人的时候，我就不再需要这些好坏状态的判断标准了，比如说你一定会有一个感觉，就是我觉得我们创业的时候哈，我们都经常会问自己，我到底是牛逼还是不牛逼呢？我到底能行还是不能行的对吧？这个时候是，其实我们始终不是把自己当成一个人的。

我们是把自己当成一件创业工具的这种感觉，你那也会有一个感觉，你是一个创业工具对吧？

在生活的各个方面，它开始再去扩大一点，你你肯定比如说你可能在录播课或写作的时候，你比较能达到这种状态，但是可能还有一些方面的时候，你可能就就就又又不太容易达到这个状态吗？对吧？肯定还是会有一些地方会有那个姐，你就去找到自己在哪些方面会很容易有这个节，然后再把这些结给打掉，就是其实包括我觉得就是说，唉，喜欢一个人到底是什么，就是我们总是喜欢在别人面前喜欢能够做自己的那个人吗？对，很放松，自然对，但是我们跟别人在一起的时候，其实不仅仅是亲密关系吧。

很多时候我们会不自觉的又进入到了，我是一个工具的一个感觉上面去，比如说呢，对爱很简单呀，就比如说这个，我们总是想说我现在应该要怎么表现，对吧，包括你工作工作的时候，其实尤其是那种感觉吗？我现在应该要怎么表现的吧，我应该表现出一副严肃的样子，其实没有一个人是严肃的，我觉得自己要表现出一副严肃的样子吗？也就是在这样的一些情况下，我们就神态越来越难，越来越难把自己当作一个人，所以要做自己这个词儿。

因为这事越说越做不了自己对吧？就是因为我做，你看做自己做人，我把这个词说出来之后，然后很多人他就会开始给她添各种的标准，唉呀，我要做这样的事情对吧？我要住这样的房子我才是做自己，那他其实又是一个，又是同样的一套思维模式了吗？是？

事情，比如说一方面我肯定我没有社会规范，我们有公司的规定我没有要遵守的一些秩序，我们在跟老板开会的时候你肯定不能对吧，就是衣衫不整的躺在比较大的桌子上什么之类的，你有一定的这种礼貌，对规范礼貌也好，但另一方面呢可能又要去，嗯，我我很喜欢的一个词就是随心所欲不逾距，不一句对，对随心所欲不逾距就是这个这个这个尺度，这个分寸怎么去拿捏呢？嗯，从心所欲不逾距爱，我我倒觉得是这个样子。

是的哈，就是当你真正允许你自己是一个人的时候，你反而你的行为或者说你的这个思想都会非常的优雅，而且会很高贵。

这种完善路的时候，你的很多的思想的行为，他仿佛真的是有一种，内心深处的一个穿透力。

很舒服，很很有感染力，我觉得肯定我们每个人生活中都有那么一两个时刻是这种状态的，我觉得可能你说的那个点应该是试着在不同的更多的场景和场合下去寻找这个状态，或者说你敢于每时每刻你都很真，反应都是真的，我我，我特别我特别特别能理解这个事情，然后我自己特别特别觉得越来越觉得就是，当你很真特别真诚的时候，有的时候偶尔也会受到一些误解的都没关系，但是你自己心里是非常畅快的，而且慢慢随着时间的。

推进，大家谁能知道啊，你真的是一个真的人，对对别人他是他就是他就会被感染的到它会不会感染，但是我觉得就是嗯，就作为听众来讲，我觉得每个人可能不一定，马上就能进入这种状态，我可能我提供的是一个方法上的，或者说这个手段上的就是，寻找一些你可能没有刻意装作什么样子的大家，会觉得很自然很舒服，或者你自己也觉得很很美好的状态，然后你是在一些其他的场合，也也把这个状态也去到那个状态和一开始，从一些最不太危险的地方是你别先上来就，对吧，就是那个很大吗？

考核你的时候，你你突然说这件事。

对，从张小雨到张晓宇，对从人们口中的我到，我自己觉得我没有想，太多的我，就是就是我反正是这样的，这个可能也是，就是心理学里讲接纳嘛，就是有很多时候接纳自己，然后你就像你说的允许自己是个人或者说接纳自己的状态，我觉得还是很有相通之处的吧，嗯，而且这样我觉得某种程度上我会觉得如果有一天能这么火就每时每刻都是这样的，第一，你可能会变得非常有魅力，但这个是一个副产品，就是我觉得这不是目的，而是说。

开花了你肯定会有会有蝴蝶飞过来，但是你不是为了那朵蝴蝶才开花的，确实就是，我觉得可能救人在尽量多的时刻活的比较本身还是很好的一种状态，对，就你刚才讲的那个东西，我觉得那种本真他，回到我们这个古老主题，为什么讲了这么久呢？是当你有了这种本真的力量之后啊，你允许自己该孤老的时候你就享受过了，你不想给我老了，你就可以享受古老的生活，而你没有说我非要跟谁在一起，也没有说我非要单身，就是你对这两件事情，你也就真的。

是不执着的，自然你就很自然对吧，真的非常非常自然啊，我我今年呢，因为这个今年上半年大部分时间都在喜欢我的同学嘛，对不对？

大家在双方大家都发现有点那个意思之后，很多时候我们俩的对话其实是很不自然的，你是说你跟那个人是我的那个同学，当大家都有对话是很不自然的，对对就是有点有点观测了，就是每个人都陷入了一种大家都被多层观测的感觉，那个时候特别不自然，但是但是但是我今年我很好的一点是当我意识到我们俩的对话特别不自然的时候，我就跳出来了，因为我能比较细的我能觉察到吗？对吧？我觉得他到然后我就跳出来了，我就我就不会说爱我要强行把这个。

对话推到某个感觉，或者说我要强行你要给我一个什么东西，我觉得我就算了，爱我就放手了，我就随意，然后呢，我其实跟他讲话我就不会说我很刻意的要去表达个什么方式，其实还还挺自然的，后来就说什么，也不是想说什么就说什么，就是真的是爱有感而发，想跟你说一句话，我就跟你说，然后他怎么回应我，我倒也觉得挺无所谓的，但后来我发现我就因为这个同学他很容易紧张，你知道吗？男人都要这样子。

确实好，我觉得因为我自己其实蛮有这种体会的，就是当你开始在在意一个人的时候呢，你就会，就反而你可能比如说你们俩一开始没有什么事，然后去朋友的时候反而聊得特别开，然后聊的那种对吧，什么都能说，然后很自然黑，然后等等，但一旦那个好像你有点小情绪对吧？然后马上那个状态就不一样了，然后你说的话就不自然了，然后你对对方的话你也会琢磨这个琢磨那个，然后你说什么东西你都要三思半天，其实反而就破坏的那种，chemistry吧就破坏了这种状态的，这个时候其实是就是。

我我也我觉得我的人生也经常搞砸了，所以有的时候所以后来我就不是，后来就是我觉得，就有时候真的是需要跳出来呀，跳出来对，就是你觉得爱不要把自己弄得那么患得患失的，然后我都能想的很多无数的无数的无数个故事吧，但我觉得我特别我这这一刻突然非常理解。

做朋友，其实本质上没有那么大的区别，他还是就是所有的关系，他都没有那么大的区别，他都是一个人她他允许他自己说自己，然后允许对方是对方，只是说可能我们俩是好朋友的时候，我们一起做些这些事，我们俩是男女朋友的时候，我可能有一些事是我们俩单独一起做的，但是其实人的人跟人之间关系的运作模式，并不会因为什么而改变它的本质，它还是一样的，所以当时反而我要去强调说你有多特别，或者说我们俩进入这个关系之后，我们有多特别，或者我有一些话我要专门用这种方式对你说的时候，这个时候他。

于是就这种关系他就很挺拔了，是，他就被嵌套出了，嵌套出了各种各样的，赋予被赋予了被嵌套出了各种各样的意义，然后观测，然后患得患失，对对你的关心这个词说的特别好，对，这不是量子物理吗？对吧？那你两个老是在想，你这个脑子在想他什么意思吗？他这句话说的什么对不对？对，然后那个层层叠加，我就变成了一个你们两人的关系就处在一个布朗运动的状态了，是吧？

那个学校的吗？那你永远无法观测，所以在那个时候我就我可能这是我今年的一个体会吧，可能真的是你一个人你跟你自己呆久了之后，你就对人世间的一切确实有点淡然，但。

因为你有耐心，你一定就是有IM Patience，你有不耐心吗？就是你特别想要一个东西，然后你得不到的时候你才会跟自己说，你要耐心一点对吧？你真正淡然的时候你无所谓，耐心，本来也就像我们上次我上课讲那个有线跟无线的游戏，确实是，比如说有些有些那就是我，我今年我一定要把你搞到手，那当你是无限游戏的时候，我觉得，唉，好像我们俩可以就是说爱一直对吧，有机会就聊聊天，或者说唉，有没有什么可能性它会发生，他就是淡淡然的他就这样，这样很自然了，所以都你连那个结果都不是特别在乎了，大概是这样的一个感觉。

挺好，我觉得，我不知道听众是什么选项，我觉得这个回答了我很多问题或者说我，我朦胧的感觉到一些东西忠于他，显得更清楚了吧，嗯，你你其实你也会去思考这些东西嘛，对吧？就慢慢的一定会有这个感觉会出来，对啊，因为我觉得都是这样，我们都想要很多东西而不得嘛，然后就会在患得患失里面纠结终生对吧？然后有的时候你会发现某种程度的放手好像反而就你毕业不求一个东西的时候，什么东西那个东西很烦的。

都有都有了对我还有我还有个伴喷头好像。

他说咱们咱们还是当朋友吧，当是假的朋友对吧？然后我分手之后那些男生都说我们还是做朋友吧，他说我们就跟着他们走。

你前男友前女友其实都是很好的人，都特别好，结果结果最后你发现由于大家做了这么一长，他们就变成了另一生命之源。

所谓的得到的，最深的感情的人，最后就变成了你最深的失去，陌路了都，这是从陌路就是当你想想这个事儿的时候，我就我就对得失这件事情就真的是很淡定了，嗯，对，我饿，我做一点这个这个世俗化的补充啊，就是第一刚才那个新闻王老师提到一本书叫做有限游戏和无限游戏，这个游戏和无限的游戏，这个书是一个小薄薄的小册子，然后，王兴他说这边是美团的王兴，受理本书影响很大，但是是一个，有点有点哲学。

进了书吧，然后有点难，有点难读，但是他的一个核心思想就是说，来解释一下什么是有线游戏，什么是无线游戏。

有些游戏他追求的是我要某一个确定的结果，那么某一个在静态时间节点的一种具体的，具体的，那么那么当我追求这个时候的话，我就需要是更加的节省我的时间精力对吧？更有效的去达到这个结果，让你这个在这就是所有的有线游戏给我们的激励，所以包括大家赚钱，其实很多时候你你的财务目标它也是一个有限游戏吗？他就是说快速的赚到钱到100万，那是很多年轻人，他选了一个财富自由，他其实也是这样的一个概念吗？比如说你在35岁之前你能够有个5000万左右的身价，好像就财富自由了，对吧？所以你得有效率。

那么，作者讲的另外一种被我们看不见的，但是其实是更重要的游戏，它是无限游戏，无线游戏是什么呢？无线游戏就是就算你死了我死了这个游戏他还是会继续，没有任何一个确定的结果会让这场游戏停止下来，大家他的无线游戏唯一的目的不是任何人，而是让游戏本身能够持续下去，就像今天，比如说你说你做做互联网对吧？互联网整个互联网，它就是一个无线的游戏，你说你互联网是不是达到用户规模多少了，他就停止发展了，他就赢了never，它会无限的去扩张。

包括说这个，我们今天我们刚才讲谈恋爱是一个游戏的游戏，但是其实人跟人的关系，它本身就是一个无限游戏，是一个一直在动态的交互的反复变化，不断有调整的，一个一个对你你想想嘛，就有些游戏是什么，有些游戏的方法就是我跟你就我们俩走到了结婚这一步我们俩领了证了，然后明天我们就不用说话了，对吧，这个学期，但事实是什么就是你结了婚之后你还是各种男人，你们那游戏还是继续继续，对吧？有小孩了之后，还要还有各种什么什么东西，反正他会一直一直继续，所以所有的关系他是一个所有。

的关系都是一个无限的游戏，那么，这个书当中它它显然讲到的是有限的游戏，它是一种，都是人类狭隘的思维制造出来的假象，因为自然界的世界上真正的所有的东西都是无限游戏，这个其实就是跟到德军的那个思路是一样的吗？他就说自然界你看到它的运作法则，他一定是无限的，他是这个春夏秋冬四季轮回，然后他他不一定是向前，就是反正他总得面对生生不息，我们中国的十年的生生不息，他们人呢他姥姥。

我喜欢假装这个，什么东西会停止对吧？他那个什么东西是一个结果，什么东西是一个结果，你跟我们都有过一些这种体验，就是说我确实在某个时间上我得到了一个特别想要的结果，然后你会发现又如何呢？你第2天生活还是要继续啊？真的是对吧你你起来了你还是得吃饭呀？还是要干新的事儿，就是你既然你账户上多了一个一，然后。

是，是，对吧，是，对他很有意思，我觉得这个小册子到时候你推荐一下，我觉得大家可以看看，所以我们包括这个生活他到底是什么就是孤老，他其实不是一个阶段的状态，它是一个无限游戏。

但是你说就算我结了婚了，或者我有很多的小朋友了，我还有个猫还有个狗呢，看似我的生活很丰富了，难道我孤老的事情没有没有结束吗？我觉得那个古老的事情还是一直在继续的，就是内心深处的那种孤独跟那种时时刻刻面对自我的感觉，他不会因为外在有多少东西它就消失了，是，我觉得还是跟自己互动对你说，我觉得这个就提醒我，可能我之前有说过一个观点，但我没有完全理解，现在慢慢就理解的可能又多了一点，就是，就是我觉得可能不要去期待，某种东西就是你的终极的解决。

觉得答案比如说有钱好像就好很多问题就不是问题了，啊，有了男朋友女朋友好像我就不孤独了，然后怎么怎么样我就怎么怎么样不在怎么样啊，其实啊，其实并不是这样的，或者说它这个东西就是一直动态发展的，你人的孤独是永恒的对吧？然后生生不息的人的这个需要，思考的欲望，奋斗的东西等等等，这生活状态都是都是，一直在变化，发展一直在在在发生着的，所以可能应该是在这个过程中更好的去体会这个过程。

的发生而不是，说好像我怎么样就能怎么样，然后就能怎么样，然后就有了，谈恋爱了就是万事大吉，对吧？结了婚就没问题或者怎么样，我觉得更多的是这样吧，嗯，等你上大学了你就不用学习了，找谁去？

体验游戏，大部分我觉得我确实做到了，唉，这个这个给我了一个比较大的启发是什么呢？就是，当你是玩无线游戏的时候，你反而所有的外部结果，都显得特别好。

事情按照他自己的节奏发生，因为我有我的生活，他有他的生活，对不对？我不能强求说因为我喜欢你，所以你现在你必须怎么怎么样以我为中心，这也possible，那我能我能用这个节奏的话，另外一个我特别想跟大家分享就是什么呢，就是那个用无线的游戏去做，减肥的这件事情，这两天那个谁写了一个文章吧，对吧？然后发到我们群里面的，然后后来还有我自己的体会是什么呢？就是当我们很多时候以前以前减肥总是说我要6个月瘦10斤，或者说我要怎么怎么样达到一个一个结果吗？那是达到那个结果之后。

马上你就放掉了，其实又会反弹，所以对吧，所以你意识到什么就是你，你开始意识到就是人生是不能下猛药的，猛药没有用，对那只能怎么样就是说，找到一个方式是真的让你用无线游戏的方法，能够心甘情愿的把这件事情继续下去，就比如说我现在我比如说我每天去做运动也好，或者去管理饮食也好，你会给自己放那么一点点水，但是你的心里面是一种很淡定的，你知道可能你今天做明天做，这个事你会一直去做，你没有什么怨言，你不是说我达到了某个结果就不做了。

你就等于是你也就不需要坚持了对吧？对对他不需坚持，你就一直担当对你的爱做做，然后你就在这个事儿本身里面你就投入进去了，做这个事本身就变成一个乐趣，而不是说我要做这个事儿，我的腿要变成什么样子，我才觉得OK，这种感觉吧，嗯，那对，但这是很重要的，这是很重要的，因为我觉得很多时候那种奋斗的动力都是来自于那种大鸣大放，那是一种生命力，然后每个人我我也随着大明大放走了，那我曾经也是个大人的帽子，现在等于说就是说大鸣大放，到了一个阶段吧，就是说你你好像就是想。

那个想让你的河流慢慢的流流的深一点的那个感觉，所以然后在这个过程当中，他他河流宽广的他深了，其实这个过程当中有点像是我用一个不太恰当的比喻，就是你的生命开始有一个自己的生态系统啊，所有的东西它就在里面非常和谐的能够长出来了，对我觉得长这个字很重要，就是它是一种由内而外的一个过程，它是一种自然的流都流出来的东西，而不是你刻意的去获取或者说去追求或者说去强求的一个东西吧，对吧？很多人他他他没有允许自己生命的。

生态系统，他的生命就是老是出去摘果子，老是出去打猎，那你那你也没有什么东西是能长出来的呀，所以你老觉得很累吗？你老是去外面抓，抓回来了就吃了又没了，又要回去出去抓，那如果你自己是有一个生态系统的，你生命里自己长出来的东西无论是关系也好，钱也好，事业也好，产品也好，好像真的都是那种，满流动的或者说，蛮自然的多东西，你真正的心态上面就会变得比较淡定也比较富足吧，我对我真的是会有这个感觉现在

不如我们聊聊，今年剩下的时间或者未来，比如一年左右的时间，大家都各自有什么计划吧，然后各方面的都可以说一说，然后，好的好的好的，你先说。

嗯，还有呢，我希望明年比如春天，夏天，可以组织一些有意思的活动，然后创造一些现象的朋友们，我们来个互动的机会，然后可以搞个类似于party的东西，但是是有很好玩的有意思的，然后有非常有知识，我们来个大话题啊，你看我我的地方都给你看好了，博社是很好的。

太古里的那个，里面有一个酒店temple House，其实跟香港的upper House跟北京的office House是一个系列啊，一个集团的都是那个啊，太古里太太古集团的，就那个酒店确实不错，然后当时我们没有进房间看不过，外面那个露天的地方喝了一杯，然后他确实感觉很好，但是成都的天气晚上也很舒服呀，你有没有你有没有其他方面的计划吗？这位同学你为什么只说了事业呢？啊，又到了让我自我个人暴露的时间了，我觉得已经暴露的够多了这几期节目，你微信里面没有愿望吗？我就问你一句话。

你就冤枉我月愿望，我觉得千言万语汇成一句话吧，就是，啊，可能应该能让自己有更多跟他人亲密接触的能力和机会，能让自己有跟他人更亲密接触的能力和机会，等等啊等等啊，刚才刚才那句话是你跟他们亲密接触的人秘密，这个这个词我特别想笑怎么办？

他任何人建立1相对亲密的关系都是一种，都需要有某些能力吧，你爱一个人需要能力，你让他人靠近走进你的世界也是一种能力，其实大部分人我觉得他不懂怎么去，爱一个人的吧，然后这个爱可能是很善意的，是这个啊，有的时候是亲情之爱，然后朋友之爱，然后恋人之爱我觉得其实都是一样的，我觉得最终还是回到，就是查理芒格说的那句话嘛，就是，嗯，修自己就是，嗯，他说那句话原话是说，如果你想找一个很好的伴侣那。

最重要的就是让你自己配得上这个好的伴侣，让你自己变成这个号办理的人，因为好伴侣的定义应该就是，他的判断力是很好的。

都知道这些事儿就是慢慢的我们往下面去走，慢慢的去做，这些事都会发生的，但是呢，好像好像人生当中很多这种excitement或者说这种惊喜，是，好像更多还是来自于就是跟他人的关系层面上的东西吧，嗯，对我最近也觉得跟活人在一块儿的感觉还蛮好的，而且就是恋人啊，什么约会或者是更多的是好朋友什么之类的，也是非常开心的，不仅仅是亲密关系对就包括好朋友也是，啊，我我觉得你都影响到我还是想先讲事业，特别讲讲的是这个感情。

但那不不是这样的，我认为只是生活，就比如说我现在呢，我最近在家里面生活确实有点有点快了，因为因为你知道一个四川人的生活水平有多高，我吃回锅肉之类的爱你爱你对你上次来了嘛，对吧？我们上次吃那个我们经常吃那个饭，吃的很饱，一个人30块钱，然后我们打了个车4块钱吗？对吧？啊，2万多。

好的好处就是属于生活非常规律对吧？然后每天就早上吃饭，吃了饭洗碗，然后就干一会，然后中午又吃饭了，那这个时候我今天我突然有个感觉这个感觉特别美妙，就是突然觉得自己，就是一个有家的人的感觉是很好的一个感觉，就觉得这个是有一个有家的，然后今年其实其实我会有一个感受什么呢，就是我希望自己的整个状态，是更接近于一个完整和正常的人，这是我这次这事，我可能接下来的一个计划嘛，就是还是带着一种觉察。

不管是说在玩，在做事，还是在家里面生活也好啊，可能可能就是带着觉察去让自己，变得能更深入生活一点点，唉，这是一个感觉，然后呢，还是事儿呢，其实也挺简单的，所以就是说有的是那个形状明显的是跟我还是会继续去做，每天还是带大家明显的一个事儿，然后另外一个呢，就是说把几个开了的这种，我的小密圈里面的这种就属于是说书写的项目吗？大问题的解决一个是写道德经的对吧？然后一个是那个写框架是学习的，然后包括刚才其实提到怎么去爱一个人，啊，这个它的这个东西。

要能够通过一些长的文章能够把他们去讲完，然后呢，今年的话下半年其实因为我觉得四川真的有点好玩，所以可能组织那么在做一两次的线下课，包括市县下带团的想带大家去那个康定走一走，就是亚丁稻城的那条路，对就像你到时候看你有没有兴趣，我们可能国庆想去那儿徒步吗？然后就是想去走这个东西，嗯，下半年呢，大概大概啊，然后还有就是在那个微信读书上面就是讲一下，嗯，最近我觉得我真的是学历史学入门了，所以就有点激动，就想把那个历史的书，就是稍微讲一讲这个属于一个慢工出细活的过程。

因为为了讲述要逼着自己很细致的去看书，好像学到很多东西，嗯，这个是微信读书这个项目是吧？然后呢，然后呢，还有很重要的事情啊，对吧？对吧？这样子的。

是的，人生就是图一个这个盼头和期待，和某种希望才能活下去是吧？所以这也对这有点幻想，有点盼头，还挺好的。

你怎么能确定你特别喜欢一个人或者是你怎么确定那个人？你真的特别在意或者跟他在一起真的特别开心，然后，我也给出过这个各种版本的答案吧，然后但是我最近最核心的一个感受应该是就是，有些人其实你看见他，然后你坐在面前她面前的时候，你那些所有的哲学问题都消失了，然后你就再也不想那些什么宇宙的意义，然后什么人生的目的是什么，然后等等以前就是，你就想看着他傻笑对吧？然后我觉得这样就是这是那个版本的答案了吧，我走了。

也明白为什么我们俩不能相爱了，因为都在谈哲学是吧？

听到的，他会知道我在说什么。

发微博说说，爱少想想未来，然后多经历不可替代的，好时光，这个好时光是不骗人的还是跟啊，喜欢的人，然后有一丝的好朋友在做这个离群索居的感觉，都好久没有见人的感觉，对对对没事我们就多来吃吃喝喝，少谈哲学座谈，对，这样吧，嗯，好，谢谢这个谢王老师来做客，谢谢张老师。

我要睡觉了，拜拜，好那那时候听，请再见。









