

it's time joband your tears with someone。

live，大家好，欢迎来到新一期的得意忘形，我是张小雨，那我们节目呢，短暂的休整了一段时间啊，这段时间呢，其实我在做两件事情，第1件事情呢是我其实在思考了很久吧，然后试图给我们，一年的节目已经录了40多期的节目呢，找一个很合适的很恰当的结尾，那为什么要找结尾呢？其实是因为，我觉得，嗯在我做的意忘形之前，自己对这个节目的设想包括想自己想表达想传达的很多东西呢，在这一年。

在录制过程中我觉得都传达出来了，而且也给我很多曾经在思考的问题有了一些初步的答案，当然这不意味着结束，这可能是新的开始，但我觉得可能在这个时候在此刻能给我们，整个这40多期，我觉得形成了一定体系，系统也相互有各种呼应的，节目做一个结尾呢，应该是比较有意思的也比较重要的一件事情，那这是我做的一件事情，那另外一件事情呢，其实就是我们今天要谈的主题吧，你们可能在题目里略知一二，但。

具体的我们可以会展开讲，所以呢，我们这期节目应该某种程度上是一个承上启下的作用呢，我希望它能起到一种，既能让你回顾和回望这一年我们一起走过的路，同时呢，也能为下一个阶段，这个播客节目和我们各自的生活开启一个新的开端吧，那这期节目呢，我想来聊一个很具体的话题啊，虽然他是一个总结的节目，我也不想变成一个，啊，大回顾对吧？我想聊一个很具体的话题，最近一阵儿呢我每当有朋友在问我做什么呢？

忙什么时候呢？我都都是这么回答的，我说最近我在沉迷游戏，没错，我最近真的是确实是很认真的在打游戏，然后能不能算沉迷我不确定啊，但是我确实投入了大量的时间，所以这期节目呢，我想聊聊游戏，但是他熟悉我们节目的听众应该知道，就是这个节目很重要的风格之一呢，就是当我们说是在聊一个东西的时候呢，其实聊的并不是这个东西本身，而是别的一些东西，那这期节目呢也不例外，所以呢，不管你爱不爱玩游戏，玩的是哪类游戏，然后玩的好或者不好，我相信你都能在这期节目里面有一些收获，好吧，那就让我来说说打游戏这件事。

那首先呢，本着我们节目一贯的主张呢，在探讨一个问题之前，我们要先把这个问题涉及的一些重要概念呢做一下定义，那这里当然需要定义的呢，是游戏这个概念对吧？不过这里正好是一个很小的实验点，我觉得，我刚才在说自己沉迷游戏的时候呢，你脑子里浮现的一种对游戏的概念是什么呢？有没有浮现出什么画面来呢？我觉得你可以稍微想一下，然后再和我下面说的做一个比较。

在这这种这种游戏，那实际上这里有一个词语的狭义和广义的定义的问题，不过这不是我们的重点啊，先不展开说了，那我说的游戏呢，其实不仅仅是电子游戏，还是需要用那种专门的游戏机啊，英文叫纲手对吧？game consol，然后需要连在电视或者显示器上拿着专门的那种游戏的手柄打的那种游戏，啊，大家比较典型的可能听说过啊，索尼的这个play station four就是PS for PS4，然后或者是微软的XBox系列对吧？然后还有2007年，非常火热的这个任天堂的switch也是一个游戏机，那这里这里说的游戏呢是在。

这种硬件上玩的游戏，那我在之前的博客和微博上都说了一个概念叫做vi那个p网啊，这是一个神学概念啊，就不具体不重要，不用那么玄乎，就是本质上这就是和查理芒格说的那个invite always in vert很像，说的其实是反向思考的力量，那具体到我们说的这件事上实际上就是说，在我们给游戏下定义的时候呢，我觉得说它不是什么，比说他是什么，更容易让我们接近定义本身，更让我们容易接近真相本身我觉得这，是我曾经在博客里也经常说的一个概念，那我可以用这个思路来说，一说我打的游戏是什么啊？我在。

仔细不是王者荣耀这种手机游戏，也不是啊，绝地求生或者帝国时代这种，不知道你不管你会说我，不管你听没听说过啊，就是也不是绝地求生什么吃鸡什么帝国时代，这种PC游戏就是在电脑上玩的游戏，而且呢，我玩的这个游戏还有一个特点就是他们绝大部分的体验都可以不用联网就能完成，就是不用跟其他玩家一起配合一起打，就能完成他们绝大部分体验对吧？虽然现在大部分游戏都有这种网络联机功能跟朋友一起玩的功能，但是我玩的那些游戏呢，绝大部分体验或者说最核心最精彩的东西你一个人玩。

也能感受到，全部都赶上，全部都能感受到，那我可以随意举几个我正在玩的游戏的例子吧，可能大部分听众不会很熟悉，不过没关系，刚才我觉得我们定义呢，应该已经比较清楚了，啊，那我最近在玩的有这个马里奥奥德赛，然后塞耳朵塞尔达传说荒野之息啊，最后的生还者啊，古墓丽影九何时，然后神秘海域四风之旅人等等等等啊，的确很多啊，大家知道为什么这么久博客没更新了对吧？啊？那相对精确定义了我们探讨的主题之后呢，就废话很多对吧，然后我们终于进入到正题啊，嗯，做节目之前其实我仔细回忆。

踢了一下，一件事情我觉得是第1件事情就是我这一阵是怎么开始打游戏的，我想先说说这件事，怎么突然我开始打游戏了，那我现在特别清楚的记得呢，我开始有点想买游戏机的那个时刻，那这个时刻我现在印象还很深，那应该是那会儿北京由夏入秋的一个阶段，差不多是8月底9月初的时候，那有一天下午呢，我路过国贸附近的一家星巴克，那家星巴克正好有户外的座位，那我走过的时候呢，正好看到一个男生在那打游戏机，那他当时打地基呢，是我们刚才提到的那个任天堂的switch，是2017年新出的一个机器。

这里可以简单说一点技术细节啊，现在主流的游戏市场基本上分为两大类嘛，一类是主机，一类是掌机就是手掌的掌，也比较好理解，就是主机呢，就是放在家里，接电视接显示器玩的那种游戏机，但是你想出去玩怎么办呢？那游戏厂商呢，给你另外一个选择叫做掌机，就是握在手掌里的这个机器，你可以随身带着玩，像早期的这种任天堂的game boy啊，还有后来索尼很出名的那个PSP，都是属于掌机，但是当然结果你也预料到了，因为这几年手机游戏大行其道，然后非常玩起来非常方便，甚至大部分都是免费的，然后你也不用买单独的。

设备，所以掌机游戏的市场呢，大大缩水，然后，于是在这个去年就是2017年3月的时候呢，任天堂出了一个叫switch的游戏机，他的理念是把掌机和主机结合起来，那你既可以在家玩也可以拿下来上路玩，非常非常新颖，但是呢，其实今天之前有过这样的设计思路，不过呢，当时由于各种原因吧，失败了，好玩的是啊，这个一开始sweet出来的，所以出来的时候呢，大家也特别不看好，我觉得任天堂还是没搞明白，在这个手机游戏大行其道的时代怎么做游戏，结果呢，随着越来越多的人玩这个游戏机只能用上这个东西，所以呢开始受到。

各种好评，然后还有大热，然后开始各种缺货对吧？在日本基本上供不应求，很多人需要排队才能买到这个机器，在美国啊，在中国也卖的很好，应该是2017年的现象级的一个产品，那如果你回去看的时候，大家评选这种2017年的十大电子设备啊，或者十大产品，一般都会提到任天堂switch，而且我觉得我我其实还是有点遗憾，因为我对游戏机市场其实并不是那么跟得那么紧嘛，所以我实际上买的时候在就像我说的在这个秋天吗？他实际上出的时候是3月份吗？然后一开始出的时候这个股票跌了，这个就因为大家不看好的东西。

股票还跌了一点，后来思维是越来越火，然后人家讲的股票一路上涨，去年整个一年的翻了一倍，那我当时还跟朋友开玩笑说，如果真的我早点打游戏，然后我一定会买人家的股票，然后可能很可能买股票的那个盈利呢，就可以把我的那个所有的游戏支出支付了，总之吧，我带嗯，我觉得还是挺很愿意跟大家分享一点，这种就是很现实的，小的细节对吧，我们也不要老谈哲学，但总之我们在那个我在那个当时的那个初秋那个时刻呢，我就看到那个男生在玩，在星巴克的座位上玩又玩这个switch这件事，那当时那个画面给了我一点震撼，我觉得。

主要是因为我看到那个男孩儿就是在打游戏的那种笑容，他不是那种咧着嘴哈哈乐的那种大笑的那种感觉，而是那种很全神贯注的，然后，脸上洋溢着很幸福感的那种微笑，但当时他那种很专注很幸福的感觉，很平静的感觉非常吸引我，一下，把我带到了自己小时候打游戏的那种回忆吧，那当时呢，18月底9月初嘛，然后所以是大概出了半年，那我当然不是那么跟得很紧啊，游戏圈的事儿呐，但我知道这个游戏很受欢迎，那上面也出了，这个几款非常重要的划时代的评价特别好的大作，嗯，不过呢。

有意思的是呢，我当时并没有因为这么一个瞬间呢，就直接打开淘宝购物了是吧？那样也太冲动了，我觉得总体来讲我还是个理性的人对吧？不至于那么冲动的去消费，不过呢，在我没有冲动消费之后，发生的事情更有意思。

也很多年了，基本上这这几年的每年都会更新一次，那里面呢，你可以操控真实球队，然后用真实球员来踢比赛，比如说，皇马，巴萨，曼联，阿森纳这些球队都可以，球员的也是真实的。

什么事儿呢？就是我脑子里瞬间出现了一个画面就是，这次我终于可以在路上用所谓的这种碎片时间打游戏了，因为所以这是一个可以拿到室外或者说就路上玩的游戏机吗？然后而且足球游戏很简单，就是有时间了你就贴上一排对吧，也不存在什么前后剧情啊什么之类的，非常随意，某种程度上也很像王者荣耀这样的手机游戏主要是用来消磨时间的，而且我小时候就很爱玩对吧？现在好像终于没人管了有一种放飞了放羊了的感觉，所以我一下就觉得，唉，是不是应该买个switch？

又来了，马上呢，我第2个念头是什么呢？就是，怎么你你居然要买游戏机打游戏对吧？这怎么行呢？这也太不务正业了，然后你怎么能沉迷游戏呢？你还有那么多事要干的对吧？这是我想买这个游戏机之后转念的第2个念头，好了，现在我们进入到了一个非常经典的，当事人做决策的时候，大脑这个理性，这个VS感性的这么一个情况对吧？这个时候人类一般反应是什么呢？这就是我在很多地方反复，反复说过的一个概念。

就是，在绝大部分情况下呢，我们都是用感性做判断，然后决定了以后呢，用理性来找各种理由来支持这个，支持自己的这个决定，让他显得特别合理。

尤其这个行为，那为了合理化我都做了哪些事呢？有这么一件事儿，第一，是在心里面算账，那这个帐呢，指的是两笔账一笔呢，是时间上的，这样一笔呢，是钱上的帐，因为我很怕自己打游戏浪费时间吗？对吧？所以我就突然想到了，就是现在包括我就一直，这十几年吧，一直有的一种论调就是所以游戏的电影化电影化，也就是说很多人说呢，现在制作比较高水平的游戏啊，体验就是制作水平比较高的游戏，体验已经超过电影的水平都非常高，那反过来说呢，现在内地经常上映的这电影对吧？大部分有多烂你应该是个概念。

一年的，所以呢，我想到这件事我就很自然的得出了一个结论，就是可以用看电影和看剧的时间来打游戏对吧？这样不就不浪费时间了吗？

那游戏时间呢，可以是二三十个小时甚至五六十个小时，有的游戏你喜欢玩可以玩100个小时以上，而且在买游戏还有一个好处就是，二手市场来讲，就是PS4的二手市场来讲比较发达，啊，我比如说两三百买的游戏，转手卖个150~250是没有问题的，还有专门的卖家来回收生态体系很完善的，所以呢，你这么一算对吧，50块钱你可能换来几十个小时的娱乐，对吧？你觉得如今这个年代还有什么娱乐形式能跟打游戏比呢？50块钱对吧？电影票可能也就买一张看俩小时，那吃饭呢更不用说了，50块钱可能什么好的都吃不了。

哦，当然你也可以说对吧，好好多游戏和美剧还免费呢，那我只能说，反正我想买这个东西的时候当然就要喝贵的笔了对吧？不能喝不要钱的比，那何况我玩的游戏都很高级对吧？不能和那些免费的骗钱的东西比，所以呢，在我当我就是你会发现我在救我，我就做了这么一件事，就是我想合理化的时候呢，我就开始找各种理由来说服自己，这就是我合理化自己行为的两个方式。

游戏机之前啊，我想起来，大概一年之前听过的一期播客节目，就是这个罗登老师的影像，那里面有一集的名字叫做电影叙事进化史曙光乍现，那那期节目里呢？讲的是去世的对吧？那期节目里的罗登老师还有那个嘉宾关雅荻老师讨论的就是一个游戏，就是PS上的游戏，叫the last of us，啊，刚才我提到一个最后的生还者，其实就这游戏，那他在他们在里面的一个核心的观点是说呢，这款游戏的剧情加上玩家的参与等等，对吧？毕竟游戏跟电影不一样，是一个双向的互动吗？就是这款游戏的剧情可能已经超越很多。

多很多的电影了，让他也让他们俩特别感动对吧？俩大老爷们然后在游戏里在这个博客里讲了一整集这个游戏，那这期节目呢？我其实很早就听了内容我很喜欢，然后，但我确实从来没有买过游戏机吗？而且我很多年没有玩过任何游戏了，所以，甚至刻意而刻意而为之不完，所以当时我听完也听完了，但是很有意思的事呢，你看人类大脑工作非常有意思，就是当你很想买游戏机的时候呢，我就一下这节目就想起来了，而且我还做了一件事就是，去找来把这一切。

我又听了一遍，实际上我现在看呢，这个行为是很有意思的，为什么呢？甚至有点可笑对吧？因为你看我明明心里是想买这个东西对吧？李先生过意不去，然后呢，我做点什么事呢？我就去找了一期，大夸打游戏特别好的一个博客来听，对吧？而且我是知道这个游戏这个博客内容本身就是说游戏怎么怎么好，这个游戏都不好玩，然后游戏怎么超越电影的对吧？然后我还特意去找来听对吧？你你说这不是给自己壮胆吗？我发现这是这个人类非常乐于做的一个行为，就说白了就是自欺欺人对吧？那比如说我观察。

我身边的人让我身边的人有很多想换工作的，或者甚至想分手了对吧？他们经常都会有这种心态，比如他们经常找我聊天说唉呀，这个，我想换工作了对吧？然后他就开始说这个工作有多么的不好，然后这个各种有各种问题，然后他想换的这个工作或者对某一类工作特别好，啊，有有各种这种现在的工作提供不，提供不了的一些这个这个这个福利，或者提供的厄让他成长的机会吧，那很大多数情况下我会发现唉，他当当他跟我讲这件事的时候呢，他说这个。

所谓现在这个工作的各种不好，其实，在他加入这家公司之前他也知道，但那会他跟我说的呢，这家公司的另外一些好的方面，但过了几年以后呢，这些好的方面其实还在，但是呢，他开始选择看到的是这些坏的方面，并且开始在情感上，在，就是情感上会看到所谓他要换的那个新工作的各种的好处，这就是一种特别特别典型的，我们用感性做决定，然后用理性来找各种理由，back you up就是给自己支持或者说给自己的这种决定来合理化的。

这个现象对吧，所以大多数的时候遇到这种情况只能笑一笑，因为人类就是这样的对吧？而且我非常知道，当他和我说这些的时候呢，并不是想咨询我的意见，你并不是想看我，就是他分析的对不对？很多时候他真的就是在自己给自己壮胆，说给自己所有的，所有的话都是说给自己听的，对吧？那我也是过来人对吧？我也自己也有很多很多这种时刻，然后这就是我，嗯经常观察到的经常人会做的一件事情，而且呢我还，我比一般人做的更甚，那我还做了些什么事呢？这个播客的听众可能都知道就是我还。

录一期播客节目对吧？简直令人发指，那我们上一期就是42期的时候呢，我和这个康迪老师录了一期关于叙事学的博客对吧？里面如果大家听了的话呢，我也提到了很多，这种游戏已经超过电影的这种论调，那实际上那会儿我就是，某种程度上我在录的时候就是把自己买游戏机，花时间打游戏等等这些行为进行一种合理化为了强化这种信念，为了让自己的负罪感减少一些，我不惜录了一期节目来广而告之大家这件事情事情，然后来合理化这件事情，这就是，我现在回头看我真正在做的一件事情。

对吧，当然这期节目很好啊，然后看这老师也提供了非常多很棒的观点，但是它里面含的确含有某种成分，是我在合理化打游戏这件事情，所以我在做一件什么事呢？就刚才我说的我拔高它的意义对吧？嗯，你看既然很多电影啊，很多游戏已经穿过电影了，然后，那我可就不是打游戏了，我是研究叙事学对吧？我是研究艺术作品，我花两年时间我花点时间花点钱研究艺术作品，那这个理由怎么着也很合理了对吧？实际上这就是，我在观察我在打游戏的时候发现了一个很重要的有意思的现象。

你看说到这儿，我这是我买这个游戏机之前做的一整套心理建设，是不是非常壮观啊？而且当时我还跑去还干了些什么事呢？跑去问之前，也来过节目的这个Saturday，知道，那我们之前做了一些网球的节目，因为他很早就买了switch嘛，然后我就问他说，唉，你买了这个机器感觉怎么样啊？值不值得买啊？这是个真事儿啊，你说他可以作证，就你想我找一个特别爱打游戏的，然后买了锁也是一直在玩的人，然后去问这个游戏值不值得买，你说这不是给自己壮胆是干什么的，就现在想让我觉得有点可笑，而且呢，嗯，还有一点就是。

不管你相不相信，不管你相不相信吧，就是其实我上面说的绝大部分的过程呢，我其实并不是，现在要录播课，啊，要要进行一个大型的回顾和反思的时候才发现呢，其实我很快，就发现了我自己在做这件事，甚至我有的时候在做一些事情时候我知道自己在做，这种合理化的给自己壮胆这样的事，但我还是去做了对吧，就像是一种自己在注视着自己的情况来做的，是不是特别神奇呢？那这个东西有什么意义呢？我们晚一点再讲。

游戏之前的这个整个心路历程了，嗯，我觉得还有一点值得稍微提一下吧，就是你现在应该知道为什么宝马LV1什么可口可乐这样的公司要一直打广告了吧，因为人的购买行为其实不是一蹴而就的，不是说你看到了这个产品的广告，然后它就会促使你购买，实际上是他之所以反复讲，常年的讲，常见的打这个广告，就是因为一般人都是心里先慢慢有一个种子，然后呢，就各种广告或者各种商家都会不断的提醒你，提醒你，对吧？反复让你看到某个品牌，然后某个产品，然后你真的有这种购买念头的时候呢，这个销售就会发生了，实际上对我来讲就是这样的嘛，就是。

一开始我有点想买这个游戏机，但我没有心动，我看到了一个东西我没有心动，后来呢，我又在各种地方看到，然后有一天那个飞飞儿这个游戏出的时候我终于下定决心，实际上这个购买决策链是一个一个一个阶段吧，它不是一蹴而就的。

人民币汇人民币2000块左右，当然这仅仅就是一个开始。

好的，游戏，那这个没有什么问题，不过呢，等这个游戏他们到货的时候啊，我突然发现，我自己呢有这种心态，就是我并不立刻想玩他们，我把这个游戏和游戏机放在那儿，我觉得心里很踏实，然后取而代之的行为是什么呢？就是我开始刷各种游戏的新闻，然后看各种游戏的评测，然后没事就还上淘宝刷一刷，还有什么新游戏可以买，那我发现呢，这些成了我乐趣的主要来源，甚至有那么一段小段时间，我觉得我每天最期待的就是刷刷这些东西，什么是新闻啊，看看评论啊，什么翻一翻游戏机的历史。

是啊，等等，而不是呢，玩游戏本身对吧，游戏本身反正我不想去玩了，当然啦，就是在这个过程里呢，我还是我又花了好多钱，然后买了很多新游戏，那在这里呢我其实想说的事就是，这个事恰恰是所谓消费主义啊，我们之前讲过的消费主义的另一个侧面，另一个维度，我们之前的博客也反复讨论这个话题，消费主义呢，其实是一个很广的概念，那我们之前讨论过也得一个维度呢，是说，这种用消费标榜自我，然后用消费代替，创造和创作这样的一种问题和这样的一种社会风潮。

这里其实我们在说的是一个什么问题呢，其实是也可以说是心理学上的一个倒错，这个概念倒错就是道倒车的倒，然后，错误的错，什么是倒错呢？其实就是，在这个时代我们消费的很多时候是消费，这个动作本身，而不是消费的那个内容或者那个课题，就我们用消费的行为代替了消费的内容，然后在消费行为中，在消费这个动作本身中我们获得了快感，这就是我的我我对我来说这就是那种只买游戏然后只囤。

游戏但是不打游戏的这种行为对吧？在购买或者囤积这个动作上呢，我获得了一种快感，那我相信这种感觉呢，其实很多人都会有，啊，我记得之前我跟一个女生开朋友开玩笑，然后我说以后再也不嘲笑你们女生爱囤这个口红或者化妆品这种东西了，我们男生要囤起游戏来一点也不输给你们是吧？那当然是开玩笑，但是道理真的是这个道理，然后我不禁想这背后到底是什么原因是吧？嗯，这我当然知道这个问题应该是有很完备的理论来论述了啊，对吧？不管是估计不管凡布伦阿或者鲍德里亚这种人，这种学者呢，他们已经说过很多遍了，不过呢，我没有去查。

买资料了，然后我就说一说自己的分析和体会吧，有兴趣的同学可以去看一看这方面的书和论文，那我们刚才说的是这个用消费的行为本身代替消费的具体内容来获取快感，我觉得这件事之所以发生呢，应该有三方面的原因，第1个方面呢是这样的，就是我们之前讨论过的，就很多人会用这个消费的什么东西来定义自己，定义自己和标榜自己吗？嗯，比如说我们为什么会有这个宝马俱乐部对吧？甚至星巴克会员这种东西，就是这个道理就来自于这儿，那奢侈品很多时候就是更是这样了对吧？就是很多时候如金的人，啊。

更在比起这个屎尿的包更好用啊，很好用，更在意的是呢，我是一个买什么药包的人，所以它的消费呢，消费的不是那个包本身或者它的工艺，而是我是买什么药包的人的这样一种身份象征，我觉得这是第1个第1个方面，这也是一个很重要的需要反思的东西啊，不过在我这个情况里头我觉得这条原因是不太适用的啊，因为我显然不是用游戏来标榜自己了，甚至我还有点不好意思对吧？不好意思告诉别人，我这把年纪我还在打游戏，所以我觉得我自己的情况呢，可以归为另外一个原因，就是什么原因呢？

就是很多时候我们去旁观一个东西，去评论一个东西，比真正的去创造和参与一个东西要轻松得多，比如说啊，嗯，比如毫不夸张的时候我觉得，我玩的那些游戏啊，从我玩的那些游戏来说呢，我不敢说需要技巧多么高超吧，但你想稍微玩的好一点，就一定得学习是必须的，甚至你还要经过反复的练习实验，然后遇到挫折然后再反复练习等等这个过程，你才能稍微玩的好一点，才能获得一些更多的乐趣吧，另外我刚才我们说了就是如今好一点的这个游戏大作呢，其实都有这种电影化的趋势，所以很多游戏本身的是非。

非常调动你的情感，然后你还要亲自参与对吧？你要亲自控制里面的人物等等跟这个环境物品的其他的人物发生互动，也不不只是看个电影那样单纯的观看对吧？所以你想象一下23小二三十个小时玩下来，其实你的感情可以说是非常波动和起伏的，这本身其实也带给人一种压力感，对吧？因为当你看别人玩或者说看别人说有一个看别人说这个游戏有多好对吧，都能刺激，都那么感人，这种感觉是很轻松愉快的，但你真正的自己去玩，自己去创作参与一个东西的时候呢，实际上是很累的，消耗是。

很巨大的，所以呢，我在拿到游戏之后呢我后来仔细想一想，其实我对玩那个本身那个行为是有一点点轻微的，抗拒感的，因为我知道一旦我要去玩，我就要调动自己的很多感官技能状态，然后去进行一种消耗和和和各种各样的练习，这个比起什么刷消息啊，刷评论啊，这刷屏测啊，刷各种什么什么东西，其他的东西，甚至刷淘宝对吧，要要累得多，所以呢，我就产生了某种打游戏的拖延，对吧？

所以有时候所以顺着这个东西，我觉得我觉得可以思考一件这样的事就是很多时候，或者说我有意思，我就说我自己吧，我有一阵很爱看知乎上的一一类问题叫做如何评价某某某东西什么东西对吧？如何评价什么？后面可以自己填空，后来我发现这是很有问题的，就是因为。

不是自己亲身的去参与体验之后，得出一个自己的结论，甚至我们用评论这个行为本身代替了去参与某个事情，这件事情，我觉得这是很很有问题的，其实我就是在我打游戏的时候看到了自己的这种习惯，所以现在我很少看所谓如何评价某个东西，某某个人或者某种体验，这种啊知乎的问题和答案了，就是因为我觉得这种东西其实是有害的。

爱本身，代替消费具体内容，我要说的这个第2个第2个原因吧，那么第3个原因是什么呢？我觉得，还是要回到这种人需要的那种连接感，啊，是这样就在我玩游戏之后呢，我发现有一个自己有一个心态上的小小的转变，就是呢，我感觉我有种感觉就是我好像变成一个玩家了，玩家当然是一个相对专有的名词，代指代的是一个相对专门的群体吧，也就是说呢，虽然我也不和别人比如联机打游戏对吧？然后我也不在网上参与各种什么讨论啊，或者甚至吵架那个游戏好不好玩啊？那个游戏公司怎么弄？

就这些东西弹，好像我买了这个游戏机之后，游戏圈里发生的各种事好像都跟我有关系了，就比如说比如美剧迷对吧，可能在这个比如冰冰与火之歌出的时候出新剧的时候出新消息的时候特别激动和期待的各种讨论，或者漫威的电影的呢，嗯，比如说某个歌手的粉丝啊，或者是所谓的粉丝吧，在这个歌手有新消息的时候会有新专辑的时候呢，会就奔走相告啊，等等，然后足球迷呢，可能每周等着要看比赛，然后用网上来讲各种段子来评论这些比赛等等，对于我来讲就是我一当我消费了这个游戏机之后呢，好像所有游戏界的事都跟我有关了。

比如今天索尼又给哪些游戏打折了对吧？任天堂什么时候要开这个发布会来宣布这个接下来的各种计划啊等等，或者哪个就是大家万众期待的大作要出续集啦，或者哪款游戏对吧？特别烂挨骂了，等等等等就这些信息有那么一阵一几天时间吧，对我来讲特别特别新鲜，刷起来特别有乐趣，因为我觉得爱这些，这些我原来根本没有啊，感觉跟我觉得跟我自己我跟我也没什么关系的一些，信息呢，消息呢，跟我突然有一天连接，那给我一种。

就这隐隐约约的给我了一种和世界的连接感对吧？好像我就是这个世界上的一部分，我属于某个群体就是玩家，我和他们对吧，同呼吸共命运，共同期待某个大作的诞生，共同骂一骂，这个某个坑爹的这个游戏制作厂商等等等等。

什么东西来获取连接杆的以及这种连接感呢？能给自己带来哪些好处以及带来哪些可能潜在的副作用，这就是我想说的第3个问题吧，好了我就到这里呢，从这个想买游戏机进行这个心理建设，到这个买了以后刷淘宝，然后刷微博逛淘宝，然后不去玩游戏对吧？嗯，我觉得我们起码往前也算推荐了一个阶段，那在进入我打游戏的下一个阶段之前呢，让我再说一个小的这个支线问题。

那这个小只现在是这么一件事啊，之前我在这个入坑游戏圈之前就姑且称之为入坑游戏圈吧，我肯定要做各种调研对吧？或者看一看大家都在讨论什么，然后我发现大家最经常讨论的呢，是一个东西就是游戏的价格，游戏机的价格就不说了啊，就是我说硬件这个价格就不说了，就是经常会有一些变化呀，波动什么之类的，实际上买游戏本身就是软件的时候呢，大家也会经常各种比价各种谈论价格，而这里面有一个重要的原因，当然是这个游戏市场就是我玩的这类的游戏的市场的价格呢，是经常有波动的，它不像比如苹果F4或者。

安卓这个应用商店里卖的一些游戏，比如说或者卖一些软件嘛，就是比如说18块或者是这个这个意义，不知道，两美金一美金的游戏它就是或者软件那就是，什么多少钱就是多少钱，很长一段时间都不会不会，不会这个变动价格，但电视游戏的一个特点就是它的价格经常有各种波动，比如说一个游戏可能刚出来的时候300块，过一阵子就降到260块了，然后呢，过一阵口碑不好，直接就跌到了200都是有可能的，然后很多人呢，可能就在300的时候买了，然后再过一个月看唉，跌了好多就非常不爽，甚至有时候。

他自己的行为很难预测对吧？比如说前一阵我买了一个很经典的一点点头来很经典的一个游戏，叫做风之旅人journey，他是一个华裔的游戏设计师做的一个游戏，嗯，淘宝价我记得是120块，然后全新的光盘，对吧？实体版，当时我觉得爱这个游戏特别经典，然后也不怪我就买了，结果没几天索尼就应用商店里打折，直接打了一个两折，然后这个游戏就跌到了大概20多块钱就能买，直接能下载对吧？我当时心里就觉得暴亏，用这个游戏去，游戏玩家的话说就是血亏的亏。

那这种事其实挺多的啊，所以大家经常会讨论，什么时点应该买游戏或者是这个波动，怎么样？甚至经常就基本是在抱怨这个，我自己买了一些亏了等等，但后来我发现，当很多很多人在谈论价格的时候，其实我们真正在谈论的，咱们在谈论的就是几十块钱的事儿，对吧？然后比如大家经常抱怨说，唉呀，我怎么刚买过游戏机，刚买个游戏就降价了呀，或者是我怎么特别想买个游戏，然后放在购物车里好久了，但是等了好几个月都不降价

其实，就是差那么几十块钱，三四十块钱四五十块钱，往往是这种水平的数字，嗯，所以当时我没有买，游戏机之前就没有入坑之前，我其实是有点难以理解这种情啊，清醒的对吧？我第一反应应该是，就是至于嘛，我觉得就是三五十10块钱的事儿对吧？早买不是早完吗？其实一两杯咖啡的价格也三五十了对吧？用不用这么纠结呢？在我当我没有入坑之前呢，没有进入游戏圈没有买游戏之前的我就是这种心态，那后来当我买了以后呢，对吧？我买了游戏机了然后也开始。

卖，有药也开始要买游戏的时候，我就发现了两件事儿，第1件事呢就是，原来我基本上就是纯属，站着说话不腰疼，就是我自己真正开始买游戏的时候，我发现我自己也很在意那几十块钱的区别，啊，比如说一个游戏买贵了呢，我就会真的有点沮丧，那有一个游戏呢，可能我另外一个游戏呢，我可能买了以后涨价了，我就会有点小高兴对吧，其实这里面真的就是几十块钱的区别，另外呢，我发现我自己跟绝大多数人也没什么区别，就是，一看见很多东西打折打的很厉害呢，觉得自己不买好像就亏了对吧？比如前一阵正好大家都知道是这个年底圣诞。

节日季，这这个阶段一般是每年游戏厂商最重磅的这个最重点打折的营销的时间，很多东西都会打折，然后各种组合，各种这个搭售，然后各种营销方法对吧？很多游戏可能5折以下甚至23折的优惠，结果呢我就没忍住买了好多。

举个例子啊，就是，我自己说过这么一件事就是从，甚至现在已经不是刻意去做了，就是从2016年开始，16年17年两整两年时间，我都没有抢过红包微信红包，就这两年我从来没有在任何一个微信群里抢个红包，因为我一直觉得这就是纯属浪费我的时间，我的时间远远比这个，抢红包这个动作值钱的多，但是有时候别人给我用红包给我转账什么之类的，我还是会收了，但是我这里说的是在那种比较非核心的群里抢红包这个动作吧，所以我说这件事其实主要是想说，至少我是一个有一定的自律程度，友谊。

性的理性思考能力也不那么纠结于这种所谓蝇头小利的人，但是到了买游戏的这个坑里呢，我发现几十块钱确实能左右我的心态，这就很有意思了，这是为什么呢？嗯，我在琢磨这件事儿的时候呢，就很快就想到了我们之前一期播客里，啊，我们家彬和峰说过的一个故事吧，他说的应该是那个Peter Lynch彼得林奇，那这个人是谁呢？是这个美国最著名的投资大师之一，某种程度上应该是巴菲特的老师吧，那它当然也显而易见很有钱了，吃喝不愁对吧？能买大House对吧？毫无疑问的。

那Peter Lynch呢，说自己有一个特点就是它呢，在大钱上呢，很清楚甚至呢，就是很不错没那么在意，也敢花钱，对病人家做股票投资的出售几百亿出手的几百万美金家常便饭，所以呢，她再买一些大件的时候，车房这些东西呢，它就特别敢花钱，也不纠结，但是呢，有意思是说他每次面对很小的钱的时候，比如说几美元甚至几十美元及美元这种量级的时候，他就会特别纠结，甚至有时候在一个小东西上呢，会纠结半天买不买或者呢，总想占点小便宜对吧？那后来他自己说呢，他说，这很有可能的是他。

他小时候的家里，不算是很有钱，所以他花钱的时候呢会比较计较，就是计算的会比较多一点，很多时候呢，省几美金呢，对小时候他的家庭来讲和他自己来讲是很重要的，所以呢，他就形成了这么一种一种心态，这种心态也一直贯穿着他的一生，甚至到他后来已经非常非常有钱的时候一样的，一样会有这种心态。

几百万美元，所以他对这种量级的钱，是没有概念的，所以他花这种量级的钱的时候反而也很放得开。

就虽然我没有彼得林奇老师有钱对吧？但是必须要说就是三五十块钱，其实对我的生活质量是没有什么影响的，但我发现我真的会为这种事呢，有点小纠结。

实际上我应该对三五十块钱甚至三五百块钱都没有，应该没有那么纠结的，甚至经常我也是就是我买比较贵的东西的时候，没有那么在意这个价格，但是对这个几十块钱呢，就非常非常纠结，这就是一个非常有意思的值得去思考的一个现象，当然，一个层面是刚才我们说到的是童年记忆，导致这种惯性吧，那另外一个层面我觉得也是就是人类大脑，我们还是回到大脑的理解理解事物的方式来说就是，人类大脑对本身理解起数字来就是有缺陷的，那很多数字到大的或者小到一定程度我们就没有感觉了。

有一个这个我觉得是两个重要的原因，不过我觉得还有一个非常更深层次的原因吧，不过我一会儿再来讲啊，我先来，就我先来讲一个小故事，然后讲完这个小故事你就知道我要说什么。

对的地方呢，请这个资深玩家包涵，不过大的方面应该不会太错，嗯，就总体来讲现在宏观层面上玩家可以分两种，那一种呢是硬核玩家，一种是轻度玩家硬核或者核心玩家叫哈库对吧？然后一种是轻度玩家，那硬核玩家呢，其实基本上就是，嗯，就是那种会特意买一个硬件产品，比如说一个游戏机，像我的switch或者PS，这样的游戏机或者买也会买一台主要用于打游戏的电脑，这种这样的玩家可能基本可以被归为所谓硬核玩家或者核心玩家，那这种啊，那轻度玩家呢，基本上玩的就是手机游戏，就随便玩一玩。

然后随便时间玩一玩，完了呢，也是比较简单的这种放松的，杀时间的游戏这样的，还是那句话就是这个分类是比较粗线条的，不一定非常精确，只是给大家一个概念，那好了接着说这个硬核玩家，嗯，硬核玩家很有意思，也分两个阵营，一个阵营呢是游戏机阵营，一个阵营是电脑阵营，这也很好理解对吧？你主要在电脑上玩游戏，你就是还是主要在游戏机上玩游戏，像我呢，就是应该在游戏基本上玩游戏的，我家里是没有这种PC电脑的，只有笔记本，然后，由于基本上呢，还能分阵营，他可以又分为三大阵营，实际上游戏发展三四十年吧，我觉得嗯，就是。

历史上有过这个群雄争霸的战国时代对吧？但是后来经过几轮发展吧，还有很多很有意思的商业战争，现在基本上是三分天下，啊，日本的索尼，日本的任天堂和美国的微软算是如今这个游戏机械三个，几乎就是应该说是唯一三个为3就是三个存活下来的厂商吧，他们代表游戏机呢，就是PS play station对吧？现在到了4，刚才我说的PS，然后switch，然后就刚才我们说的2017年的这个爆款，还有那个XBox和微软的游戏机，所以呢，这里又是分成三个阵营了，就是索尼派，然后人家。

常态任天堂派，然后微软派，那OK可能你已经猜到了就是在游戏界呢，也是有鄙视链的，怎么什么事比失恋的人就表现什么样的，一般是硬核玩家呢，瞧不起轻度玩家对吧？然后硬核玩家内部的PC玩家呢，可能和游戏玩家呢又互相看不起，然后呢，索尼游戏机玩家里面的索尼任天堂和微软的玩家们又处于一个互相鄙视的一个循环。

我想谩骂了，甚至每个阵营的玩家都有一些侮辱性的称谓，比如说，这个索尼玩家就叫索狗对吧？然后微软而家会被叫这个软饭，然后任天堂玩家呢，就是叫任豚就是那个海豚，不过这个词在中文和日文里有都有猪的意思，但是后来比较好玩的是，大家都开始用这种词来自嘲了，比如说我是一个索狗对吧？比如说我就是一个索狗，因为我玩PS，但是我是一个跨平台玩家不重要啊，但至少这些词被创造出来的时候呢，其实是颇带了一些恶意的吧。

行为真的是让我挺惊讶的，因为我确实也不理解，就是不理解人为什么要非要给自己划分阵营，然后以攻击他人的阵营为了，嗯，也其实也不能说不理解的吧，因为你你听到我这个形容可能也会发现就是这种现象在我们生活中可能无处不在，对吧，比如说娱乐圈啊，这个时尚圈啊，什么电影圈，文学圈，体育圈是留学圈，啊，我们都见过太多太多这种现象了，就有的时候我觉得人类真的是amazing是吧，你能把这个特别好的东西转化成这个特别乌七八糟的东西，那当然吐槽归吐槽了，我觉得。

我们还是可以做一点思考啊，我知道这里逻辑可能有点跳，然后我们谈谈了特别多的内容，我倒希望你能跟着我来，跟着我的思路一起来往前走啊，就是我发现，嗯，人呢，其实有一个恒久不变的需求对吧，就是以各种方式表现出自己和别人不一样，来获取某种优越感，我曾经有一个微博就说我觉得人类呢，有三个原罪就经常我们发现，尤其在互联网时代我们经常发现的，三个原罪，营造优越感这种诱惑，这是第1个，第2个是。

面对陌生事物的时候那种本能的恐惧和排挤。

思考方式和本能性的这种情绪反应，当然有很多维度去可以解释这个问题，我觉得有一个角度是这样的，我们可以联系一下刚才我说的一大，这个一大串特别在意三五十块钱的故事啊，我觉得我有这么一个观点，就是呢，人类大脑，我们自己，其实天生对很多东西的理解是非常模糊甚至混乱的，比如说啊，你可能我说时的18次方，有多大，你能理解吗？其实你是没法理解的，你没法理解10的18次方是一个什么概念，你也没法理解，比如说自然对数，一一是个什么东西对吧？

同样，你也不能理解，什么叫238块钱？你懂我意思吗？比如说我举个例子啊，比如说，我现在问你个问题，叫做，你觉得238块钱是贵还是便宜？你觉得你能回答这个问题吗？你肯定是一头雾水对吧？觉得这个问题是无效的，就没有什么问的，什么叫238块钱是贵还是便宜啊，那我再问你一个问题啊，叫做，如果一个有电子游戏，卖238块钱是贵还是便宜？你可能比刚才那个问题稍微好一点，但可能还是有点晕，因为你我猜你下一个想法，我们本能的。

下一场就是说，238块钱贵还是便宜，那要看跟什么比，对吧？没错，这其实就是我要说的问题的核心就是，其实人类大脑对很多东西是没法建立起直观的理解和把握的，那比如说我为什么会纠结那三五十块钱呢？是因为我被圈在了一个，300块钱在矿里，对于300来说，当我们知道300的时候呢，我们就50就是一个可以理解的概念了，当我被圈在一个300块钱的框里的时候，三五十对我来讲就是material的就是就是就是就是重要的就是有意义的。

对吧，所以我们需要的永远是对比，因为不对比我们是没法建立认知的，所以，同样，当我们不知道自己是谁的时候，那我们会怎么办呢？我们还是会对比对吧？我们会看看别人怎么样，比如说别人挣5000我挣1万，那我比较厉害，别人住100平米的房子我住30平米，那我可能比较差，不太行，啊，别人比如玩别人玩这个免费的手机游戏，我玩300块的这个正版，正版这个这个游戏大作，那我就比你厉害，其实我们就是在进行各种各样的对比，恰恰就是因为我们很难真正直观。

直接的真正的认识自己是谁是什么，在这个世界上定位在哪，所以好像比较就成了唯一的方法来认知很多很多事情的一个方式。

那就是我们，真的需要借助外物和借助外界的某种尺度来衡量自己呢，或者说。

建立认知的吧，不靠对比我们就活不下去了，那我们衡量使用应该在哪呢？对吧？我们是不是很多时候把自己框在了一个300块钱的框里呢？我们在纠结的那些问题，我自己在纠结那个东西是不是本质上和我纠结那三五十块钱没有什么区别了，我们纠结的那个事情，是不是值得被纠结的呢？就我们应该给自己放在一个怎么样的尺度和框架之内来思考我们的生活呢，我觉得其实如果你能回答这个问题，我觉得你应该就建立了一种真正的对自己，人生生活状态的一种观念。

我觉得很多时候我们再说，格局的时候，我们说的就是这件事情。

那最后呢，我在这一小节，还要做一点对自己的吐槽，嗯，实际上刚才我在讲的东西里呢，有一个论述呢，是有问题的，刚才我说了这么一句话，不知道你有没有留意到，就是，我说我在入坑游戏圈之前呢，看到别人在吐槽这种游戏价格的波动的时候啊，第一反应是什么呢是，唉，至于吗？不就是3五块钱的三五十块钱的事儿吗？就要不要这么纠结对吧？

我还发生过一次就是，我当时看到不同阵营的玩家游戏玩家对骂的时候，或者互相秀优越的时候，你知道我第1个念头是什么，我的第1个念头是这样的就是你说一个PS一个switch对吧？也就卖2000多块钱，你说至不至于为2000多块钱二两千多块钱的东西争来争去，然后还显示自己的优越呢，对吧？这是何必呢？

非常相似的念头，一蹦出来的时候，我其实是知道自己就是问题的，因为这种论述这种论调的问题是这样的，就是它的潜台词是说，好像因为三五十块钱或者2000块钱对吧？价格金额很低，所以呢，我们就没必要利用这种东西来彰显自己的优越感了，这没有什么可优越的，那反过来是不是说如果这些东西的价格高一点，单价高一些，那这个行为就是合理的呢？比如说买宝马车的人对吧？就可以看不起买国产车的嘛，这对不对呢？肯定是不对的对吧？其实我在反对的恰恰是用身外之物来，设定了一个鄙视链的这种行为。

对吧，至于他是三五十块钱还是三五千万，其实是没有区别的，我反对的是本这个这个这个问题本身，但我第1个内心的想法恰恰是我自己反对的东西，这可能是思维的惯性，可能是我表述的不精确等等，但不论原因是什么，我觉得非常值得说出来跟大家分享，因为很多时候我们就是这样的人就是很矛盾的，人就是在犯错误中成长的，人无完人我们就是有很多偏见和错误观念的，我觉得这个呢可能也是一个成长的过程，嗯，3。

1好了，也是不知道你是出于什么动力听到这儿呢，聊了这么多我们还没开始打游戏呢，废话太多了，那接下来呢，我觉得终于可以聊一聊，啊，我真正开始打游戏之后的感受，那真正开始打游戏之后呢，我觉得我最大的一个感受就是明白了什么叫想要的一切都不会凭空而来啊，原来打游戏也是需要努力的，我来举个例子啊，最近呢，我在玩一个游戏叫做超级玛丽奥德赛，那我们开篇的那个音乐呢，也是它的主题曲，我非常喜欢，啊，这个游戏呢？

是2017年10月底任天堂在switch上推出的吗？我觉得是一个可以称得上伟大的游戏，10年一遇吧，我觉得未来在游戏史上在艺术作品史上一定会留下他的一笔，大家可能知道就是马里奥啊，这个游戏的核心机制呢，其实就是两个就是奔跑和跳跃对吧？大部分应该都玩过马里奥吧，那这周呢也不例外，那很好玩的事呢，这一组里边马里奥跳的方式呢有很多种，你可以这么理解，就是马里奥的基础动作也就是你能用手柄按出来的动作呢，大概有十几个，然后呢这十几个核心。

新动作呢，相互可以搭配组合，然后衍生出几十种甚至上百种复合的动作，所以呢，人生当中非常厉害的就是呢，他通过对整个这个游戏世界的设计和规划呢，可以让你有近乎无限种玩他的方式对吧？比如一般的玩家，普通的玩家呢，可能靠的是基础的基础的几种跳跃动作，还有游戏里面的各种设置呢，就能打通关，那高级玩家呢，就可以用无数种这种排列组合，中的某些来寻找做一个任务或者实现一个目标的最最有效率的方式，那同样就像同样一道题，比如说，嗯。

同样跳上一个比较高的地方对吧？普通玩家或者我这种比较手残的玩家可以一点一点跳上去，然后还经常可以借助这种游戏里设置的一些道具帮助你跳上去，等等，但是呢，对于一些高阶玩家对吧？完全靠各种马里奥的基础动作组合，就能实现跳到一个比较高的地方的这个动作，而且速度要快很多，看的当然也很炫，当然最终大家达成的目的都是一样的，所有人都能通关，那可以说呢，任天堂找不到了，各个玩家的水平这是他非常伟大的地方，现在好的游戏公司呢其实都能做到这一点。

之前恰恰有一期播客是讲学习的吗？那期播客啊，我谈到了，嗯，我去学咏春拳的一些经历，然后也结合了一些我学习打网球这些经历，讲到了学习方法和学习一个技能这件事，那我发现这类涉及身体运动的项目，比如说，咏春网球，然后如果我们把按游戏手柄也算成一种身体运动的话呢，我发现掌握这一类的项目呢，是有一个通用的规律的，是这样的，就是首先呢，你要掌握这个项目里边最核心的一些技术动作对吧？我们可以叫做这个核心动作或者基础的这个基本的运动动作单元，他们就像。

这个搭积木的时候你有几种或者十几种基本基本的积木块一样，然后呢，你要在练习中的不断熟悉这些积木块儿的作用，他们各自对吧，功能是什么？然后搭配起来能形成什么效果，然后各自有哪些局限性，你会在练习中不断的了解和熟悉他们，然后呢，之后呢，你面临某一个情景的时候，比如说你在游戏里要添上一个很高的地方，或者呢打网球的时候要处理一个对方打过来的，比如说弧度很高的上旋球呐，或者相对比如咏春对方以某种方式这个全打过来了，这些东西这些情境呢，就像是一道距离。

题的题目一样，那你呢？就要学着拿手里现有的这些工具来去解决它，所以呢，整个学习过程呢，其实可以分解成很明确的三个步骤，第1步呢就是你先要能够用手里的工具，熟悉之后啊，然后你要能用手里的工具来化解解决一个问题，那第2步呢，你要能在这个化解的基础之上呢，找出更优的解决方案，因为你一开始这个解决方案可能不是最佳的，那最后呢，你有了这个最优解之后，你就可以反复的打磨，这个最优解就是你可以反复的练习它，比如你在游戏里边跳。

跳上一个地方可能需要5秒钟对吧？那后来呢，你找到了一个更好的方式，可以三秒钟就跳上去了，最后呢，你非常熟练了，可能两秒钟就搞定了，这就是一个非常典型的学习过程，我觉得呢，嗯，这个学习方法和学习过程可以套用在很多很多我们学习一个新技能的，或者新的领域的知识的一个方面，那练到什么时候是境界比较高的时候呢？不知道你还记不记得得意忘形的第0期节目就是序言的那一期啊，我在那期节目里描述了一种状态，中文呢，大概叫吴伟英文呢，可以叫in the zone，那这个状态其实是。

这就是呢，如果你在这个打引号的解题的时候呢，能够做到不想，不用思考，完全靠这种本能反应，来解决一个东西，那么你就算是练成了，那我在打游戏的时候呢，这点体会特别深，就是很多时候我在，比如说再跳一个东西或者说对方敌人杀过来了对吧？嗯，我很很多这种时刻我都会清楚的意识到呢，本来呢，我应该可以很顺畅的，打打赢一个东西或者是跳跳一个障碍，但是由于我特别不熟，所以呢，我会站在原地想一会儿怎么弄。

那这当然就很慢了对吧？而且经常就被别人打死了，但在那个时刻我其实是非常清醒的意识到自己正在处在这个学习曲线的那个什么位置上对吧？我其实知道那这一刻呢，我之所以死了是因为针对这个具体情境的解决方案呢，我虽然知道了，虽然我知道这个应该这么解，但我不熟练，那我只要再练100次，再做100次同样的事情，我呢，就可以接近于本能了，那到时候打起来就会非常顺畅很多，甚至我在这个过程中还可能找出更优的解决方案来完成这个，呃，就是能解答这个题。

啊，所以目前这种挫折不顺是没关系的，所以呢，当你有了这个意识的时候很有意思，就是你有练习的时候，你遇到挫折遇到失败的心态其实不会特别糟糕的，毕竟你知道都是过程对吧？is just a part，of，process，所以我觉得意识到这一点，其实是在我们学习一些新东西的时候，你掌握你自己正在学习曲线的哪个点，正在哪个阶段的时候，这这个东西是非常重要的，这其实能给你一个，非常清醒的自己在做什么的一种指示，所以我觉得这也很像李小龙说的那句话，就是他说我不会怕意外啊，我我。

我不怕会1万种招式的对手，我怕的是呢，把一种招式练1万遍的。

嗯！

业余时间空余出来呢，我在可以自由选择支配我的时间的时候，我都会去打游戏，而不是进行什么阅读啊，社交啊这种，打球啊等等这种活动，哦，另外还有，因为对这个游戏世界特别好奇吧，我去干了一件事就是我刷了一位知乎答主的全部的支付答案，嗯，这个支付打赌呢，当然主要打的是游戏领域的话题，而且他非常勤奋啊，他回答了6000多个知乎问题，然后我觉得差不多有一半都和游戏有关吧，我花了三天的时间全部看了一遍，那这就是当时我的一种沉迷，那我为什么要讲这段经历呢？其实。

10，我觉得毫不夸张的说，这段经历应该是在我整个打游戏历程里对我启发最大的一段经历，那毕竟我刚才说的那一大堆呢，其实某种程度上都是在巩固自己之前已经形成的一些认知吧，但这段经历我觉得给我的感受和体会是全新的，那心在哪里呢？我觉得心在，这是我第1次体会到了什么叫有觉知的上瘾，那我知道啊，你可能觉得有觉知和上瘾这两个字听起来是很矛盾的，但是呢，其实看似矛盾的东西呢，往往蕴含着真理，我稍微来解释一下，刚才我描述那个过程呢，我其实。

我觉得可以说是轻度成瘾了对吧？因为除了一些残存的理智让我保持了基本的工作状态以外呢，业余的大部分时间我都在或者思考游戏研究游戏或者干脆就在打游戏，娜娜两周时间内任何人约我几乎都不出门，然后停止社交，听起来已经很像一个死宅了对吧？

做一件什么事儿呢？就是我其实没有感觉到自己被游戏控制了，每天茶饭不思，老想着游戏，那我那一阵更内疚的心态我更像是，我在观察自己对一个东西上瘾，是什么样子？我在旁边静静的看着，看了当我沉迷一件事情的时候，我的状态是怎么样子的？我不做任何事情，就是看，那我们博客之前来过好几次的嘉宾，大家非常喜欢的也是我的，良师益友的爸爸猫老师曾经写过一个小文章，就是关于上瘾的，我觉得有一段总结得非常非常好，啊，我给大家念一念，他说。

迷恋是人类的天性，追逐迷恋本身就是一种巨大的快乐来源，承认迷恋会让我快乐而对抗，迷恋呢会让我痛苦，这就是真相本身，我们是不可能排除迷恋这个人性的，也不可能用自己的意志力，去对抗迷恋。

正在能看到自己上瘾的意识的本身，好这是他在文中里的文章里的一段话，我发现在这个整个这个过程里我自己就是这种感觉，我知道我在对一个东西上瘾，而我呢，不去对抗它，我允许自己对它上瘾，我呢甚至乐于感受这种上瘾，我呢不去反驳，不去对抗，不去评判，也不自责，自己为什么这么不务正业，我呢就看着它发生，而且我心里非常清楚，这个瘾一旦过了他自己呢就会走。

他那种状态其实是什么呢？是我们经常会试图用所谓某种意志力来对抗这个东西去压制这个东西，那这种做法其实带来的最可能的后果最大概率的后果是什么呢？就是你不但整个过程没有享受，非常纠结，最后的时间还浪费了所谓的正事儿呢，也没有干好，这可能就是我年轻的阶段，就是年轻的时候大部分时间都是这种状态的，嗯，我我我我不觉得我现在就活明白了，但是在有觉知的是对游戏上瘾这件事情，我觉得我获得了某种很恶很重要的突破。

嗯，其实我自己是非常喜欢这种状态的，或者说我很喜欢这种生活态度吧，就是一种，把自己当作实验品，然后不断的去自我观察和自我觉察，不断的去观测自己在各种不同情境下的反应，然后在各种这种实验中了解自己，提升自己的一种生活态度和状态，就像是我们可以把自己当成一个程序，嗯，不断的去累积自己各个维度的数据，你遇到不同的情境你是怎么反应的？你是你下次可以怎么反应，这就是数据的累积，然后呢，我们可以不断优化自己的界面和算法。

这样一个过程，我觉得有觉知的生活其实就是这样的。

这和我刚才的观点一致，因为我们不要去做这种用意志力反抗人性的事情，人类人类的意志力是无法对抗成瘾性药物，包括毒品的对吧？所以我们永远不要去尝试它，不要毁了自己和身边人的生活。

到时候我可以很享受，放下的时候呢我就觉得很自然，我觉得这就是一种我们和外物之间非常好的一种关系，我觉得这可能也接近了一种真正的自由，另外很好的事啊就说，由于游戏本身其实，就是想方设法给你创造心流体验的这么一种东西，他是想方设法让你留在游戏里的，所以呢，在这个怎么吸引你不断玩下去，这个这个问题上啊，游戏界对吧，我一般是全世界最聪明，最鸡贼的人天天就研究这个，所以有的时候很多时候我觉得我在玩游戏的过程中，我觉得也是在跟他们游戏的背后的制作者在斗智斗勇。

你说举个例子这个PS，里面有一个奖杯系统就是大部分游戏都会设置，游戏里面的各种大大小小的目标，比如说你收集了多少游戏里的物品，对吧？就给你颁发一个奖杯，然后你杀死了多少个敌人之后也给你一个奖杯，然后很多这种奖杯设置来特别有意思很有趣味，啊，然后呢，有的游戏可能可能有几十个甚至上百个奖杯供你来获得，而且呢，他还会标注一下这个某一个具体奖杯这个稀有程度，比如说，这个奖杯有百分之多少的玩家获得了，所以它是非常稀有的，啊，你获得特别不容易，总之就是督促你多玩，然后最后全部。

奖杯都获得了以后，还会给你发一个终极的奖杯就是白金奖杯对吧？一个终极的证明，你这个游戏的方方面面全部都玩到了，很多人以收集这种金的白金奖杯为乐趣，嗯，我有时候想就是其实以我可能年轻一点时候的这种，经常包括现在吧，就是经常很想赢得这种心态呢，我肯定是很想把这个拿着个白金奖杯的，但是呢，我现在就决定了这个释然一点对吧？玩到什么样的随缘，不要被这个游戏设计者和游戏厂商给忽悠了对吧？没有奖杯就没有奖杯吧，反正毕竟是我玩游戏不是游戏玩我。

嗯，话说到这里的时候我突然又跳出来想另外一件事儿，就是什么呢就是y now就是为什么是现在，为什么这么多年我都没有玩游戏，打游戏机，也没有说刻意压制自己的这种欲望，偏偏在这个时候我突然跳坑了，就突然我偏偏在这个时候做了这件事呢。

啊，这一年，做博客的这一年其实我，是我生活状态转变转变比较大的一年，是我从非常极度的紧张和焦虑开始，至少在工作节奏上放松下来开始思考一些，我一直有在思考，但是没有那么清楚，也没有什么答案的一些重更重大的这种长远的问题的一个阶段，也是我生活状态本身变化很多的阶段，相信这一年啊，听过，我们节目的听众应该是能了解感受到我的这种变化的，嗯，所以到了。

年末到了一个阶段，我发现我之前花了很多力气，思考了很长时间的东西，然后，嗯，给自己设定了很多目标，我觉得其实都或多或少的实现了，嗯，某种程度上我在做这个博客之前给自己设立的一些目标就像我开头所说的，他已经完成了它的使命已经表达，已经完整的表达出了我想曾经想表达的东西，而且也完整的表达出了我希望很多嘉宾展现和表达出来的东西，那当然在这一年里呢，我也能给自己。

未来给这个节目的未来，给得意忘形的未来设定了一些新的目标，包括给我自己的更长线的计划设定新的目标，然后我发现我就来到这么一个很有意思的阶段，那就是旧的目标已经结束，已经完成甚至超额完成，而新的目标非常宏大，啊，并不那么清晰，而且可想而知完全可以可想而知挑战非常巨大，甚至可能让人有点恐惧感，而我站在这里呢，我其实是不知道具体的实现的路径呢，所以呢，我会觉得心里有点没底。

有点害怕，那为什么我在这个时间被打游戏吸引住了呢？我觉得，其实更深层次的原因，抛开我们刚才讲了一个多小时的各种各样的很有意思的，大大小小的原因和契机我觉得，更底层的原因，是，我觉得我可以暂时在这儿逃避一下现实生活，因为我在游戏里可以获得一些，很及时的正反馈，对吧？然后游戏也设置的非常有意思，就是他最终可能要实现一个巨大的目标，但他已经。

帮你把每一步切分出来的，小的具体的目标划分的非常清晰了，你有很，你有一个很长远的巨大的目标，要实现，也就是打通关的那个目标要实现，并且你在过程中有无数个分解好的小目标去实现，你每完成一个就能获得一次正反馈，而且你有很多反复的机会去尝试，最终你总是会实现的。

就转去了另外一个地方，就是虚拟世界对吧？去逃避一下，去寻求一种，我在真实生活中没有的满足感啊，所以我觉得这个过程像什么像爱丽丝漫游仙境一样，嗯，这就是一个你在一些地方获得不到的东西，试图在另外一些地方获得和让自己去逃避的一种状态，但当然我知道，我意识到这一点的时候我也自然就走出来了，所以我觉得这个世界上就是有很多事情是这样的，就是我们之前的博客也说过。

计划就是，爱是天时地利的迷信，实际上这这个世界上很多很多事情，就是要看各种机缘的，我觉得我开始打游戏这件事也恰恰说明了这一点。

我觉得其实对我来说，我觉得这期节目，就是得意忘形这个节目最核心精神的一种化身，是什么意思呢？其实我想说的是，我觉得我们在节目里讲我非常非常多的概念，然后有过很多很多的倡导倡议，啊，也辩论过，讨论过很多很多的问题，但最终我觉得他们都能回到一点，就是我觉得任何问题在生活中不论我们遇到任何问题，我们不论我们做什么事，不管是打游戏，还是录播课还是打网球。

我还是看电影还是上课，还是跟他人相处甚至吃饭，喝水，走路睡觉，任何事情anything，我觉得，我们在任何一件事情上都可以去反思自我，去映照自我，去修炼自我，哪怕哪怕是打个游戏对吧？我们都能见到无数个自己都能发现，自己很多很多不同面向，不同的心态，都能觉察到自己各种。

修行的手段和工具，我觉得这就是生活中非常本质的东西，所以，刚才我说打一个游戏要不要这么认真呢？其实答案也非常简单，就是你觉得应该认真你就去认真打，你觉得不需要认真那就不用认真去打，一切随心，但最重要的是，我们至少生活中有一些事情，我们真的要去在做的过程中好好的反复去思考他，去映照自己去反思自己，然后从中获得一些真正的智慧。

的易到当然就是那个道里的那个道，啊，我觉得这个词其实真正总结了，我觉得我们这一年播客所传达的一种核心精神吧，在我的理解里我觉得所谓的友谊入道呢，就是通过做一件具体事情的过程，尤其是通过反复做这件事情的过程来见到，这就是所谓的友谊入道，通过做一件具体的事情，我们来看到自我，来让我们来更加清醒，更加有觉知的生活在这个世界上，完成我们的使命，甚至运气好的话呢，我们可能还能留下一些。

对他人有用的东西，我觉得这个才是最重要的东西，这也是我在思考得意忘形的使命的时候呢，得出的一个阶段性的结论吧，所以呢，这期节目，我们虽然是在谈游戏，但我们谈的可能是everything，谈的可能是我们这一年来，我和所有嘉宾们讲过的所有的东西的一个总结，一个串联一个回顾，同时呢也是一个开始，嗯，也是，我自己这个博客每一位嘉宾，所有的听众们的一个总结要开始了。

那可能在这呢，我就特别想引用这个丘吉尔的那句名言吧，我觉得这里引用他的那句名言呢，就再合适不过了。

没忘形呢，有了很多收获，我更加希望你们能把这些收获继续以某种方式传播下去，传播给更多的人，那说了这么多，我们第一季的节目，啊，就到这儿，这一年是非常难忘的一年，也谢谢大家的陪伴，非常非常感谢，我们下一期节目再见。

了3。

结构8。

3。

嗯。

