welcome to another，episode，不知道要慢和这些妄想。



我。

嗯，不要。

对。

1314年8坐的，是1212年开始开始宣传。

后来我记得是我们做了一段时间才有荔枝，哦，对了，然后那时候还有一批就是创业公司，给播客每个播客，做APP免费做APP，还有人帮你做了一个APP，然后就肯定起不来。

多多假吧，他在德国是吧？他在等会他基本目前是常住在德国OK，张老师这个节目停更了一段，现在也公也也开始回坑了，我我的说法叫做不更新是更新的一部分，确实。

的时候其实它也反映了我的某种心境和当时的状态，所以当我不更新的时候，我就觉得是那我这时候就是要接受他，我没法更新的这么一个事实，那当我准备好的时候我就回来更新，那他就是一个最真实的状态，而不是说为了她应更或者为了她愣不更，我觉得我也想清楚了，当然，不同的说法就是可能比如说大家能坚持每周或者怎么更新，我觉得也是一个很好的，比如说第1年是这样的，但现在呢，我就更愿意把它当做一个我自己的，他就跟我同呼吸共命运，我是怎么样的，他是怎么样的，而且某种程度上我觉得他也我现在跟我另外一个这个嘉宾也说我说他就像一个刻度一样。

比如说你看你们俩，咱们仨一起录节目是我节目的第1期嘛，那是2017年，所以现在我有种穿越穿越啊，2月份你看现在已经两年多了，然后我又坐在这儿，我也变了，你也就连你也变得和风也变了，我们都变了，但是他那个这个节目本身就成了我们这些人，自己和我们之间关系和这个世界的一个刻度，我觉得挺棒的，对，咱们这果然是只要能扯什么道理都可以这么说我觉得咱们俩人还行，特殊的就是比如我们父辈的时候他们可能就有些老照片都还只是凤毛麟角还挺少，但是。

就是咱们在我们下一代时候，他们还可以听我们当时录的博客啊，什么我听着这个，有时候不知道是喜是忧，就因为这东西会永远保存下去，所以他们在过20年30年他们会听唉，你们当时在聊天。

不是你说要更新的时候想呢，就我跟另一碌蔗博客，以前老是我追着它更新，就像我们没有一个固定的更新的一个频率的时候，每次都是我对的，我觉得跟我比较像，那那个真的是我们的日记，我觉得就和几个不用频繁的。

真的很有趣，我比较负责任吗？我觉得我。

还是很明确的，英文我觉得这个还是有充满希望年轻和这个未来一切是你们八九点钟。

其所以那个时候就定下来，这个女性系列就是每周每周更新一次，所以我就有这个压力，嗯，就是对对队，对队对你，你得把这个好好给好好的完成，我觉得我跟这种心态，所以到现在也是因为我觉得你要是好好做一个过客的话，那还是要那个对对，就是每周，所以我觉得我比何峰是更好听一点是更适应，规则，也更愿意去遵守吧，嗯，我我觉得我对你不好的那部分，化学是什么？

现在这么迟了。

有几次我们就拖到周一凌晨，就周一晚上周二凌晨说，嗯，其实周更新还是有压力的，因为一周你会发现你一旦开始周功鑫，一周过的特快有没有这种感觉？是的，你是谁啊？

还是挺大的一个数字，我记得我在最早就是12年都在豆瓣上写文章的时候，我那会有全职工作吗？我就记得我想写，就是心理跟心理咨询有关文章，我给自己定的是每个周一晚上发一篇，写文章时候更难看，然后当时我给自己定的是15天，嗯，我觉得15天啊，15天就就写到15篇就够了，嗯，对，事实上我不记得写了多少，差不多也就那个数据的啊，那个完成你给我的女性的时候也是定8期哦，那我可能有50级就玩不成了。

很大的事情，但我基本上没有输了四十几的，但是就是弹这个东西有后座的就是你再也不想了。

然后呢，训练什么？异地恋他要怎样？这是朱红寻求的情感答案。

所以那个当时为什么想做女性系列，啊，这里给那个得意忘形的地方稍微处理一下，就是检验和方他们有一个博客叫博尔卖的对吧？我问那个没有出那5个。

室友有一个朋友他们在做，在做一个和女性有关的一个项目，正好有一个机会就我就参与了他们其中的一部分，然后就觉得，啊，这里面有很多的都可以可以谈的东西，而这些东西我我觉得一方面我觉得我之前是没有真的好好整理过的，但这些东西都在，都在我生活的各个piece piece里面，有的时候是可能写日记呀，或者有的时候就是会讲到一点，我那一次经历里面确实还是被是有一些被触动和被被shock的地方。

然后就是，我认为的一些，我认为应该是宫里的东西，或者我认为应该是对我，我认为大家是都理解这件事情的，但我发现大家并不理解，甚至对于，比如说举个例子，我记得那时候他们在讨论什么叫一个独立的女性，大家就当时在场的，有有人就会把这个词，理解为比如女性能不能自己给自己买包包啊，就甚至到了这个，所以，对我就我当时就觉得哇，那这里面有太多东西可以讲了，所以我当时带有一种。

有表达的对对待这些情绪，我觉得有些表达的愿望，嗯，所以当时就就做了这个，嗯，但结果还挺挺开心的，就是收到很多很多的，想象我听的不多，但是我认为他对很多人。

也就没有给他提供这种，打引号的正确的观念，另外呢就是我的另一个观察这个这个比较那什么的就是我做大多数事情的一个动力，不是说我想创造点好东西，或者是我要什么什么，怎么样，而是我看其他人做的东西太烂了，然后有一种就是拍案而起的感觉，就是我靠其他都都是什么鬼还是我来吧，就是这种感觉，所以我觉得你们也可以借助这种情绪来多做一些好节目，好像就就是一一个小火苗，然后做做的过程其实是挺开心的，开心，然后我觉得对自己也。

对对，我自己作为一个女性的存在，就是大家给我的反馈，还要给我的来信啊什么的我觉得都使我对我自己作为一个女性的存在也多了一些信心，但是很快我就因为压力太大而已，没有计划短期的再开第2期，你说呢？

专栏是一样的，其实我以前有个客在那放在那我以后想起这些话题我就补充到里面，他变成一个永续的，你可以不断添了，但也没有说一定要多长时间添一个呢，因为有灵感的路由器可以有7成三年以后变成15期也没加多少，但是它会越来越完整，它会逐渐的完整这样会好一点，就是也不是说刻意不去我因为要凑够人再凑五七万也行那就完了对对我觉得我现在就好像我要在准备，准备一个87或者是谁管你谁管你啊，有一期是一句对吧，就慢慢来吧，这是另一个角度去想这个比如说当我在特别记录，这些东西的时候。

我由于有，但是压力这是度了，但是我由于有都不能说一个压力，我知道有这个事儿，就是因为我要比如每周想录一个节目或者我就有这个博客，就是我其实对生活的观察和记录是不是完全不一样的，路上有个本我有什么东西都会往上面往上面挤，但这个工作流程或者养成这么一个习惯，或者你脑子后面老有什么事，今儿说我是在生活中寻找素材的，其实你会发现，或者我发现素材是非常多的，嗯，可能最后其实不是你素材不够或者没有他也没有足够的内容去做，然而其实，我我就跟他来不讲玩什么的是这样，但我。

我当时录的时候我觉得还没，就把这个这个process放到你的，你的background去转的这个这还是有一个过程，你要养成这个习惯，当然没没养成，这个，不就是就是您二位你们认识也是我们的嘉宾，就他们这种所谓的单口喜剧艺术家他看着一个小孩怎么能成一段子，他也成了这种，当然这个也有一些问题了，就他的问题，但是就是当你有一个项目或者一个事儿做的时候，你就会你那个看东西的眼睛会不一样是，所以我特别鼓励大家去创作，因为其实你创作其实这东西没什么人听，但有人听我就更好，他才会鼓励你。

坚持去做，但其实你没那么多人听什么，你没有因为这个发财什么，但是你对人生的收获其实是会丰富很多，否则就是很快的，这么多年就是没有一个思考的制定，有观察到哪些东西对，那我其实挺想聊一个话题，虽然咱们都每次都闲了啊，嗯，话题什么呢，其实就是你你们觉得啊，因为我们其实也挺久没见了，有半年没见了半年多，然后录节目上次录节目可能更久对吧，一起录节目，你觉得上次咱们仨一起录节目应该是很久，我们应该每年都因为一般是你去对对，你觉得过去。

可能一段时间内不一定可能6个月12月自己来定义，觉得自己变化最多的是什么，我觉得肯定有一个印象还是比较深的一个变化，就是最近刚发生的颜值。

三件三件事在网上就崩溃了，就不在，就是。

买牛仔裤，就给你买，就给我买，我刚一进去，那真的是得有不下5个售货员，上来把我围住每人拿一条，1~2条，就让我见人是人是人对吧？我觉得我我觉得这个就是触发了我特别多很反感的东西，然后整个我觉得不愿意去试衣服，我说我觉得是跟这有一定关系的，就不愿去买衣服就跟这事跟你有一点关系，那假设有一个，怎么出了无人超市了对吧？假设一个无人，瘦瘦一点，瘦一点的东西。

我就会好很多是吧？你觉得会你会更接受吗？比如说无印良品无印良品中来根。

说实话你是不是真的改变了我现在，还不是他的缺点，但我知道要改变的意愿，对对，但是他这次就是因为最近也是我们逛街的时候，他的状态还是比较配合的，但是说实话因为我跟何峰在一起已经很多年了吗？在这个point上，我其实已经早已经放弃了，对他的教导队放弃了，就是，就我我会我会说了，我会我会督促他的时候我觉得你就真的很不妥，嗯，然后但是他听或者不听，就是我也不重要对我不认可，但是我记得向恒。

小的时候，我好像有跟何芳讨论过这个问题，那时候当然我还是就是想试图改变他的，应该是结婚前了吧，结婚后就再也没改变。

我觉得当时咱们都瞎分析啦，我提供一个角度，其实我在那就是我如果这期是那什么东西，我再下一期节目，我其实刚从你刚刚录的，一起说过，就是我我有一个朋友对不起我黑他的就是他在抖音工作，然后呢他排骨好了，梦回当年的排骨汤，然后这次是牛奶，因为家里在做饭啊，所以嗯，她在导演工作，然后，他显然就是要研究很多这种东西嘛，就是什么什么什么东西流行短视频哪个火我来问，然后他在自己业余生活里就是一个严肃文学和。

艺术的一个消费能不能到消费者吧，舅舅他们会花两天就干这个事儿，然后我就黑他骂他开玩笑说这就是明显是一种over compensation，就是你所谓的自我补偿，因为那个而很痛苦吗？就是没有人老长期愿意看打引号的垃圾的东西，他就在业余生活中或其他的生活中去补足自己的这个东西，因为它本身也是很喜欢这些艺术啊，什么这些东西，然后我在想和风，也许是在其他的一些地方受到束缚，所以他希望在自己那些能掌控的还算能掌握的地方中，达到某种自由，就是我都这样了，你就别想着我穿衣服就是你这种蠢孩子，就别让我在。

遵守这种社会规则在那些方面已经在遵守某种社会规则了，那我在这方面我不知道是婚姻啊，应该不是。

但是他使用这个在处理一些东西的工具，完了怎么变成一个，我分享一个我我你可以想一想啊，我分享一下我的也是，嗯，也是这个建文，不是我最近的一个经历，就跟你这个像，就是因为我已经无业很久了嘛，然后我就穿一个特别随便吗？或者说比较自我吧，然后前一阵就说完了，差不多，就是这个，然后我前一阵儿我就去参加了一个活动，那个活动在香港，然后是一个反正打引号的高端活动吧，也算高端了，反正就是一个正式的活动，这是。

活动一个行业内的不是那种娱乐性的，然后呢，我就在走之前，我就在想我要穿什么去，而这个场合很有意思，这个行业会遇到很多之前的一些吧，我之前的同事，然后会在我遇到之前的甚至是我去年的老板，领导所谓的，然后我一直在想我到底穿什么去，因为那个场合，我就是你完全想想觉得所有人都会穿西服的，然后当然女生就可能是套装什么之类的，然后我就特别不想穿，第一方面可能有点担心是不是当时还能穿进去，我觉得就是有一种，我觉得我有种如果我现在穿上西装，我觉得这很荒谬，但我就这么想的时候我就出现我就。

就是我这几年白奋斗了，你懂我意思吗？就有一种我，这么辛苦做这么多事情不就是为了在不穿这个，对就是不是为了不被这些东西，因为我不喜欢穿西装啊，就或者说不喜欢在那种那种场合穿西装，我要穿，可能我自己喜欢，我觉得很帅，那我穿，但是我就不喜欢在那种我，我就一下回想起我当年给别人打工当一个小朋友的时候对吧，然后你得假设穿着西装打领带，出席一些场合。然后说一些自己根本不知道该说什么话，我就会想起那个那个时间，然后我觉得那会倒也不至于违心的什么之类的但我就觉得是一种束缚吧，对我也没有说很难受，什么之类的。然后我现在就是他然后当时我在。

想到穿，要穿这个衣服又在梦回是5年前，就是有一种话，你怎么又回到那个时候了，我就要就是作假，是要装成自己是一个什么样，对吧？然后，我我觉得我这个钟过去5年的奋斗付之一炬的感觉其实根本没有啦，就是你理性你知道没有？然后我就真的后来我就思索再三，我甚至还问了我一个朋友说怎么样？在这种场合穿的别那么就是你也不能真的不能优衣库对吧，别那么那什么，但是要稍微的就是不那么正式然后他还给我出了些主意，后来我想这就是一种我的一种反抗，然后我就穿一件耐克帽衫去了，后来也没什么事了，然后我就在那厂里我就观察。

所有人因为香港人穿的是更那什么的嘛，就是更就是西服革履，然后他们连外套都没有，还是那还有领带夹什么的，然后就看着他们我就觉得吧，有一种他们是社畜的感觉，他们就是被这个规则限制的很死，然后我在这儿呢，我好像一方面我在努力反抗一方面我也是规则的一部分，有这种感觉，所以就像你说的就是衣服真的是某种事物的表达工具，但是大部分时间我没有这个感觉，我就是其实，什么开心我就说什么简单我都穿上了对吧，然后我就穿一件衣服来，但，我就在那个时刻我就有一种，你知道吗？他说。

对，有一种不爽，有种我也认识，对，这人就是这样很奇怪，你现在就准备开始捯饬自己了是吧？我觉得这个挺有趣的探索的过程，一点点小的想法，欢迎大家给郭峰，那我可能会经常提供一些，我的微博还是太悲伤，就是大家提了一个建议向我和风仙穿的就很decent嘛，然后这个要求真不高。

您给建议，然后这个建议可能大家看到基本上没有变化。

挺好的，嗯，我觉得变化还挺多的，一个比较大的变化，我觉得我生活里面的乐趣变得更多了，但是这个男生和外在环境其实没有太大关系，这种几乎很少和外地患者对对这个就是，我觉得完全是心态上的变化，那你觉得是就是怎么样现在就会导致乐趣变多了呢，经过长时间的分析治疗。

点击下那个网址，你也知道在干嘛。

并不重要或者觉得跟我无关，然后这个事儿不是我做的，就是不是你这种人应该做的，对我觉得更明确啊，所以我觉得乐趣变得更多，但是他他的变化我觉得是是内心的一些东西，可能你就是破掉了一些阻碍吧，就是说原来你觉得这些东西，反正就像我说你就跟你也没关系，然后你也不应该去做，或者就是你所谓的应该不应该去做，但是这些，但是这些事情我觉得恰恰是因为我后来仔细在想，我觉得恰恰这个这些东西是我一直其实是比如说感兴趣的，然后其实是一直甚至我嘴上不断的说。

渴望我特别想要的，但是它就在你身边的，你一直在一起的say，no，所以我觉得伴侣伴随而来的我在，伴随而来的我觉得还有一个就是正好因为这两年这两天，这两天我们那个简单心理在做5周年的那个活动，我我就扒了吧我，我们这从13年就是从13年14年开始做前戏之前一直到现在就那个旧电脑和手机里面的照片就这几年发了吧，嗯，我觉得我还是很惊讶的发现一点，因为在这个过程中有一些是不愉快的事情。

但不愉快是我都照片上都会有记录，有一些那个比如别人骂我们啊，有一些特别恶意的东西啊，这些东西我当时其实都会截图记下来记下来，但我觉得我记下来的一个心态是这样的，因为我我是需要更出一个保护的状态，接下来就是我觉得需要一些，如果未来万一没有的东西，就是我觉得需要一个留存，然后所以昨天晚上我在过这些东西的时候就有时间，整个一年的时间，现在看看照片嘛，然后里面我就忍不住不断的看我的这个截图里面有很多有文字啊，或者是聊天记录的东西。

我不断的想去看他，嗯，我自己觉得一个很大的变化是在看这些的过程里面，我还是比较惊讶的发现在这几年里面有大量的人们在向我们表达善意，表达支持，感激，喜欢，然后给给很多鼓励，然后但是我觉得是在前几年的时候，我很难evaluate这种，大家给我的善意和鼓励，所以印象深的更多是那些负面，就是一个负面，只要有一个有一个这种恶意或者负面的声音在的时候。

我就变得特别紧张，就所有的注意力都在这个上，所以所以给自己编织的一个世界是紧张的，很紧张，所以外面那些好的声音或者是善意是听不到的，所以在那个时候我觉得尽管我好像也有一时就有的时候你存下来了，或者是留下来了，但是是看不见的，就是他，他进不来的，然后我觉得一个变化，我觉得在最近最近这几个月我觉得我能能够听到这些声音，能够看见这些东西了，所以我就伴伴随着。

我觉得这个我刚才说的这些东西我觉得是一致的，就是一个，他说一个一个人成长了，我我觉得是一个成长的一个，一个变化吧，所以我现在好像能，反正最近一段时间吧，我觉得能看到，所以昨天我才过这些的时候我也很惊讶，就是我只记得那些糟糕的事情，但实际我在整个过下来的时候，其实大量的都是好的东西，或者这可能也真的是人之常情，就包括动物他对在最危险的时候会更敏感一些危险，这个可能会造成的损害是很好的东西，所以你像那个。

管理上有一个说法就是你你指出一个是批评他一次，你要用三次的表扬来弥补，所以这个比例应该是1:3，对，但我不知道是不是，因为反而是因为都过去了两三年之后再回去看的时候，其视角就不一样了，就这个时间，就是这个时间和你当时事件发生的这个，这个是不是也起了比较大的作用，肯定是有时间的因素，但我觉得在这里，但即便比如最近发生的对，人的心智我觉得更成熟一些来应对。

年轻的时候你的心智没有成熟到，就或者你你还是对生活带着很多不切实际的幻想，然后这些幻想里面是我觉得比如正义是一定要得到声张的，然后对的是不应该被批评不应，不应，我就被批评是没关系的，是不应该被恶意的攻击恶意的污蔑，我觉得这样的啊，然后或者你觉得当人们有误解的时候，你是可以可以澄清的啊，这是应该是可以说清楚的幻觉幻觉，其实花了很长时间的。

因为这个幻觉醒的时候，应该如果这件事情是对的，或者你觉得是对的，然后这件事情是应该有好结果的，然后人生刚才讲的也说的人生四大幻觉。

嗯，然后这个时候我觉得就能能涵容一些一些东西，然后这个时候我觉得好像才，我我是这么理解，比如说我觉得我没有办法，我在想那些让我感兴趣的事情，他们一直其实都在身边，如果你真的想做其实你就做了，但为什么比如说，之前你就是不肯做他，而且你还想让我说啊，我特别想啊，我想干这个我想干那个啊，这个东西我特别喜欢，那你就是不会去做的，而且你系我我觉得回避了，就是花式回避所有让我开心快乐的东西对对，这里面就是有一些。

而且非常成功啊，so，sad，我我我来想想怎么做这个话题我也有很多，这个确实挺有趣的，因为就我们现在推进的一些项目，比如说这个认识的人啊，或者知道这个事儿可能都有一段时间，比如说一一说了一年的一个时间，一种解读就是你刚才说的那种解读就是，我不管因为什么样的原因，可能更多的是心理因素，我就一直躲避他或者回避他，然后虽然我似乎还觉得自己其实挺喜欢的，但其实真的是在拒绝，嗯，然后最近有个什么突破，我自己在潜移默化的什么我就接受，然后就开始可以做这个，但另一个角度我也在想我以前听我一个话，我后来证明了。

特别对，就是你认识一个人或者什么制造一个，或心里有个种子想做一个什么事儿，有个有个什么项目什么想法，都会过，什么一两年之后这个东西才生根发芽，就这个规律我也观察过很多次，就是特别典型的是你认识一个人，他可能做一个什么事你也多少有点感兴趣，但是你可能好长时间都没联系了，或者又也没有什么特别特别特别着急的去方法，可能效果反而不好，但突然就是过了，而且这几乎是就有个q在那有一个有一个时间点的，就到那个时候，唉，突然这个人也出现了，然后有个合适的机会出现，然后呢，开始这个东西就是都这些披萨。

这次就变到一起，然后电视剧啊，我甚至你可以说的有点玄乎一点，就好像当你开始这个念头还是有，然后这个人开始有什么等等他是有时候，还是要这个，他有好多pieces，就是你即使动了这个心念就是你打动宇宙，宇宙要开始把这些批次的组合在一起，但是还是需要一定时间的对他要慢慢儿，因为一年之后反正什么都可以发生，所以这宇宙再慢慢的组合，这些piece重要的是你要给祖先送了一个，所以你当时立刻去行动，可能也不救我，我会有一个我觉得挺有趣的观点，但是立刻就醒了，可能效果也不好但你不断的发这个信号，宇宙。

在你未来的这个时间点上，人生中把这些该出现的人都逐渐安排了，都就像多米诺骨牌是你一个推推到哪儿的成功，水到渠成，我以为我会有这么一个感觉，我说我我在这件事上我觉得我自我的观察研究还挺多的，我就说一下我的一些失败失败教育，嗯，就跟你说，你有一份能打动我，你说，你就花式拒绝那天让你能快乐的东西，我觉得这点我也很感同身受，就是说首先我觉得我总体来讲，还是一个挺能让自己开心的人吧，但即使如此，在很多层面上我觉得，我觉得我贡献一个心里面就是有些时候我们不去。

去做一些事情或者不去要拿到那个想要的东西，我觉得是这样，我觉得是，至少对于我来说，我现在也对于很多人就是这样，你就能一直谈论他了，就是你可以一直talk，about自己有这个梦想，这个东西比actual实现这个梦想更好，就我我说一句话叫做，我们不是想要一个东西，而是想要想要一个东西的那个感觉，我要插一个这个是有脑神经科学验证的OK，他们什么就拿好的人就发现，猴子最快乐的是他那个反正有个快乐的神经中枢，会会释放很多什么都负面之类的什么东西，他发现猴子在。

法释放这个多方面的，我不知道是不是反正类似这样的一个物质啊，最多的时候是什么事，你给他一个，就是一个小小题都没看我靠这我会，这个时候是他有意思，那个时候最多的时候是最兴奋最开心的时候，他真的说他要出去坐一坐，然后给他给了点花生，也就那样，让我体会一下自己平常什么都是等快递的时候多少钱一打开，或者就是你约会的人还没打奔儿的时候，唉呦唉呦，我靠，哎哟我靠。

这一大块啊擦，就是这样，也是嘴。

也许我们可能做不好的那个可能性，就是你说你想要你说这是你的梦想，你说这事儿呢，可以实现，但万一实现不了呢，万一没有那么顺利呢，万一你是方向我靠，不行或者或者甚至就是一示范也没那么喜欢，我靠这个又陷入一种虚无了，对吧？所以只要你永远不是，你就永远可以告诉我，告诉自己，自己可以拥有这个这个幻想，我觉得小于取得这两个想法里面都还是有一个成功的感觉在里面的，我我自己觉得我的感受里面，其实对于比如说我们现在在exploit的这几个小时。

事情来讲，我觉得他是pure，能够让我自己开心的事就是我其实他成或者不成对我不重要，所以我自己觉得回到我自己身上的话这种这种成长更像是从一个害怕的，乖小孩，慢慢变化成一个，有自我的一个，一个人就我自己承担代价吗？那我就是开心或者不开心，就是能开始能为自己做一些决定，而这部分我觉得好像是正是这个，我理解就是我说的可能是错的。

做一些事情你说的可能更多是玩，或者说是韩饭，我说还放着这个东西那里面有包含了，比如对于女性来讲，包含了你能不能变得特别美啊？有没有别人对你失望啊，你们能做你自己的，这这些你们能做自己等等，就自己是个很虚的东西，但这里面还包含了就是你，我我就这么讲吧，就是我记得在很久很久之前我有看那个积极心理学，系心理学，就出来那个positive psychology的时候里面有一些东西，他就讲说你，你怎么让你的生活开心，然后他说你就去列一些。

生活中让你开心的人，然后多跟他们交往，你生活中让你开心的事儿，多让你的生活里充满这些事，所以说的简单就是多做让你开心的事，少做不让你开心的事，其实很简单。

我想比如说过去过去两年里面，当我特别义正言辞的花式拒绝这些让你感到开心的东西，实际上我改玩开心的东西的时候，我是毫无awareness，嗯，其实是我有很正当的理由，然后非常非常正当的理由，我对我有非常对，就是，而且我甚至觉得这个不需要discuss，然后我显然是有我在如果那个时候你问我说哪个让你更开心，3号我就会说，另外一个这个其实并不让你开心的事是让你开心，我应该就是做我应该做的这些东西这个东西。

那我让我开心，就是所以我觉得你你来慢慢discover，这个过程其实是嗯回答你的那个spirit of freedom，所以说我觉得你才慢慢当时就有这个空间，我从女性的角度来讲，我会觉得是慢慢的没有那么害怕被评价，你没有一个就是各种各样的规则来束缚来在一说我自己要是那么一个人要做那样的事情的时候，我觉得你才3号，有这个心理的空间，能够让你去探索一些东西。

然后你才慢慢发现我，我才慢慢发现唉，这些事情是真正让你开心的，而且比如我最近在做的几个小事情，是我非常random也开始去做的时候我发现的话这个事儿我很开心，而且我在想几年前我救了我，我就会为这个事情excited，但不知道为什么在，其实我自己三个号其实在这这这些年里面是有我认为所谓我知道遇到这样的事情，如果我复杂的情感，但我比如我就是很快就选择忽略或选择这个时候不做，然后那当然你生活中有无数的借口可以来帮助你说。

对，这个事儿不是最重要的事情，我就想到两个，一个是就我们说比如，这是让我开心就是让我开心是我们最开心的，你可以说定义吧，我想起你以前老跟我说，就是你要替孩子婴儿去命名他的这些感受，但我的就是，家长的命令的时候它命名的时候忘了，这命名错了，就是这个东西其实并不是孩子，她一定会说这个让你很开心的时候，觉得很对，这个回家我再出来。

让他修，因为你输了，你要被指出老师的错误感到羞愧，我说为什么要修？

serious觉得就是，我自己觉得你刚才问我有什么变化，我能想到这些，但我觉得这些变化是在这些我讲出来更像是一个症状或者对一个表现表现出来的东西，但我觉得，是一个我正在游一个花季少女，恶心，我懂你，把你变成每个人都是这样，所以你的意思是因为我想大家，也希望往这个状态去变化吗？那你觉得是因为，就应该。

时间或者是做咨询，或者是会很幸福，导致。

从种子变成花儿的开放，但是比较糟糕的是因为我们从小的生活都有。

我在想说，女性要变美这件事情，其实是和你的内心的成长很大的关系的。

但我觉得也很棒的case上，好像就真的不知道你现在变了单核这个毫无关系，我当时想就是当女性其实你的，就是当你内在成长起来的时候，你一定是会变美的，但我认为你不是要去什么化妆啊，整容啊什么的是你，其实你更自洽，而你更像你的年纪，就是你的智慧，你的性感的状态都会让人觉得你你是舒服的，然后那这个东西然后这个东西是会反映到你的着装上，但这个着装上呢，其实是回到创业我看了你的着装上去了。

这是你室友一个自由感的在这里面，你可以选择令你感到舒适的衣服，但是你不会，就是因为因为当当女孩没有长大的时候，你还要做个乖女孩的时候，你是不能穿有一些衣服的，也是有一些禁忌的，你是有禁忌的，然后你在面对这些禁忌的时候，当然你有可能穿的特别保守，就是你像一个，但也有可能是一个特别破坏性的舞穿的特别的，对对，就是这种并不是性感，然后你妈妈是有一个理想状况下，你是就是如果你承认。

成长的话你是有个自由的，就是我可以选择我可以选择，我可以选择穿穿任何样的衣服，而不会觉得有些东西是我的禁忌，然后我我就说到我后台其实说到有一个听众的留言，他说我一直觉得我自己大姨说，她说我一直觉得我自己就是不爱打扮，我只是对不爱我只是说说的，可被拖出来了。

我就是打扮这件事情对我不重要，我创业这件事情不重要，然后他说但是大意是说，他他这个时候，可能是听了这个节目，然后但是他，他觉得他会对这个开始有重新的思考，嗯，说说我我才我们有这个产生一个讨论，当时是在哥本哈根的时候看到他们的高中毕业生，就在街上喊人就挥霍青春吧。

也是对的，甲醛的那个吗？那就是那个时候了，别记我。

非要讲好这段广告大家好。

他那个眼放光的。

你看我觉得还是挺年轻，就真的散发的那种成熟，和你可以说性感，荷这种自己舒服，因为有个词叫comfortable，in，his，skin，on，her skin，他在自己的体力皮囊里就很舒服啊，你就开始说我自己有一个就是承接你这个东西啊，我觉得有一个，我有一个想法当然不一定成熟，但你包的最大也就是第一式，亚洲国家，东尤其是东亚国家，会有一种说法叫做少女感，对这个词我就觉得很有感觉有点问题，感觉很典型嘛，对对，就是就是你，就是说明这是比较强调你这个人一定要。

有女敢对，你为什么要少女感呢？就是，对吧，就是他有一种假设，特别幼齿，我用这个词儿就是好就是好的，你就是无知无知天真，是一个对是一个对这种，还有类似一个词儿，就是有点懒，经常会说嘛，就可能有的时候半开玩笑，但我觉得这词我看到我也不是那么喜欢叫初恋脸，初恋脸，女生的初恋就是沈佳宜，就我我具体不知道是谁啊，说那些年追过女孩，就有一种反正挺清纯的，然后很素净但也挺漂亮的，而不是那种所谓我们印象中成熟的女性或者欧美那种。

就我听了我觉得我弟一块能理解对吧？就是我也能理解就是大家很喜欢这种我，我说那个高中大学都是我也喜欢这种对吧，青春小姑娘什么什么对吧，说什么长发就是我，我能一方面我能理解这句话我就觉得好像这个就是价值观很奇怪，是它女性框在了某种框架框在某种领域，你是不能长大的，然后你是不能因人事的，你是不能skate的，我还真会有一个应该也是真实什么人说就说爱他，现在还什么都不懂，就完全可以我来塑造他的可怕的是，我我在那个，我在很年轻。

听的时候我让我去参加一个朋友聚会，然后我这个真的是一个非常专的是什么，然后就是当时在场有一个应该是很成功的一个男性，他就想说他他已经离异了，他要找女朋友，然后他毫不避讳说这个事情，他说，他说我要找女朋友就一定不能超过30岁，我当时很好奇我说为什么她说因为她就有自己的思想了，我就没有办法控制他，我对对，而且很多真的这么想啊，对啊，然后随着今天是bm女性的直接的。

我来讲就是，但我觉得这跟女性男性其实没有，没有女性可能更受其害吧，对吧？但我觉得人我觉得人作为一个女生还是个小小豆芽，然后你是要长大的嘛，你长大这个过程里面说明了。

父母或者你以前的这个家庭开始产生了一些失望啊等等等等，然后这个时候你，你尽到你能够开始成长，开始能够做自己的决定，然后你能够开始享受你的生活，你为你自己的人生来来来做主，或者你有你的负责任对对，然后然后当然你这个过程经历中年危机，然后你慢慢进入到老年阶段，然后也没什么指望了。

然后嗯，对，然后这这是以一个人成年的，我觉得经过一个道路，嗯，我我真心觉得这个套路是特别必要的，而且我觉得很多人困在这一步我就挺久出不来了，是挺困难的，困难的就是，我觉得人就是我现在就有一个特别朴素的感受，就是我觉得人就可能收回，就跟你俩说啊，说我觉得咱们两个的那个经历和感受特别像，就是如果我说我这半年一年有什么变化，我觉得我觉得我就更simple的，简单的能饮醉，我的生活了，而这个东西不在于你说你要去什么浪丸，吃多少喝的不是就是。

比如我夏天最开心的，一个活动就是现在我经常在北京骑共享电动车。

膜拜那个自行车电动车，一年我就自己跑小电驴的那种，然后速度也不快。

你你就是你允许自己是一种很放松高兴的状态，这个东西我觉得我都30岁以后都不算很32岁以后我觉得人一辈子可能都都很难做到，对吧？但是我必须要说有有一些人成长的特别健康的，很早就没是他没听这节目干嘛？

环境还是有很多这个奇怪的情况吧，所以导致你你说的出来吗？你很难，那大家还能做什么呀？拨乱反正这方面。

感受和和情绪的一个人真的听真的很少，所以就是说，嗯，我觉得我比较幸运，就是不管是通过心理咨询还是我没有这个意识，我们就开始习惯于这个状态了，就描述自己的感情，包括我觉得我们比较幸运，就是我们有些朋友互相坐在一起能比较深度的沟通和交流，但想象一下可能大部分人他首先日常可能都在聊八卦，也不进行深度沟通，尤其是男生更不愿意进行施救，男生之间的沟通是我经常开玩笑，特别傻逼的，就是就是爱打游戏不走就这种，然后最近怎么样还行挺好，就对这种男生聚会都是这种，也不知谁男生聚会吧，他的王妃的影子。

正常的聚会嘛，都是那最近挣多少钱啦？就这种对吧，就也能理解，但是，嗯，就是我觉得这种描述和双方就是相互的这种沟通和深入的交谈和describe就是你去把那个你怎么想的你就用文字表述出来，你面对他那些表，我觉得这种人都特别特别有用啊，连大盘这个东西都没有，因为你跟谁描述自己的飞机的意思你懂的说，唉呀，我老板特烦人，其实他没有背后的那些东西吗？就比如说那你现在是真的是什么感受你对你的生活状态，人生工作，当你受到同事的一些欺负或者你你是怎么样的，就是这就没有人，就没有人做这个事了，但其实。

说到这儿我就觉得是都已经高级的恶行为乐，我觉得更多就是你拿我来说，我觉得我能意识到我有这些feeling，然后我有能力去表达部官员文字啊，都是经历了一个挺长的学习的课程，主要来说就是在三本学校两年，就是这个学长挺困难的不是，我觉得大多数男生在一起他没有了解，因为大多数人没有意识到我还有这么多feeling是并且应该表达的，或者说表达本身也需要一个小小的门槛的描述，还是挺准确的描述还是挺困难的，所以才要离婚呢。

嗯，所以才要练啊，所以我在啊，伦敦啊，我在伦敦听众见面会的时候就有个女生说她就说她那次特别巧，他说他根本不知道我是谁，她没听过这个节目，然后呢，他就拉来了，他怎么样，他是看到我微博，他觉得我微博写有几条写的还行，但其实关注我就三五天还是一个礼拜就是那种很短的，然后就看正好他就给我发私信说我觉得你这个东西，也挺好然后能就是我感觉你能解救解答一些我的心结。咱们能聊聊但那会他大家似乎都知道我是谁或者是我做什么节目然后我说正好我们那个那我就我我也不了解我就说没法解什么，心结，但是我有一轮见面会你就。

来呗，我们会一起talk，about，things然后他就来了，然后他那天后来就是我们那个这方面进行了7个小时，能12:00~7:00就40个人，然后大家都等到最后他就说我，他说我今天来就是他就认识了一个，也是在伦敦那个一个一个小伙伴，然后他们就说他们的经历很像，然后啊，也遇到很多类似的困难，包括比如一个人在那留学的各种困难等等，他说他说我，他说其实他肯定是一个内心比较丰富啊，敏感的人，但没有根本从来没有机会，跟身边的人去说这些事，他今天就来到这看到原来一堆人都是这样的，他能说一说这个事儿。

就本身就是治愈了，就你说他真的说你说他解决什么具体问题吗？其实没解决或者说也不可能解决，但是就是你描述出来，然后发现，唉，其他也有这个困惑，然后其他人真的是也很struggle或者是也跟我有类似的情况，然后我们都在这个情况我们是不是要弄的，不是不是孤独的，舅舅已经很旧很重要，很重要了啊，就是甚至不用说我给你解决什么问题咱们也很难说解决。别的什么问题吗？此时我还想插播一个广告，对，因为因为我们在，我们在北京市有一个新式的嘛，其实我们只是简单行李，一个一个一个。

场地场地对在团结湖附近，然后我们其实是做大量的这种自我探索类的活动的，然后其实这些活动里面，你说我们到底提供什么样的内容其实没有，我我自己觉得没有那么重要，其实重要的是我觉得人们来来的时候你能见到很多很多人儿在这个场域里面，你是可以，你是可以讨论你的feeling，我觉得这个事你也不是一定要谈，有时候你只是听一听别人的故事，别人的想法就很重要，非常重要，其实我也。

一直就觉得，就得意忘形，就是各地听众应该组织那种跟Amy一样的东西，就是大米做一圈，就是说我我也有酒瘾，然后最近我又有什么事儿，特烦。

你你生出来最早的官就是你和你的养育者之间的关系啊，不一定是母亲，然后在这里面最重要的就是当你经历很多，你经历了什么事情一件事情发生，然后你的我的一个印象就是你的身体就会充满了各种各样的情绪，这些情绪有可能是喜悦的不高兴的，因为经常复杂的情绪，而婴儿是没有办法搞清楚到底这是什么的，然后他也不知道我是否被允许这么做OK，然后所以这个时候如果养育者，能够帮助你去，就还是刚才做的。

每个你的情绪。

因而也是一团乱麻，不知道这是什么，我不知道他发生什么，然后在养育者如果说，哦你没事你哭什么哭，这个东西就会，对于这个婴儿来讲是非常confused困惑，我不知道这是什么，然后我也不知道我在印度的情感是什么，这个可能是不被允许的，然后所以他就没有办法当这些情绪出现的时候，其实是没有办法啊，没有办法消化，然后所以成年人我们就长这么大关系，其实仍然是这样的，当你出现的时候你也不知道这些情绪是什么，然后那如果有朋友在倾听。

然后而且，他可能能说哦，你这个他不管用什么样的语言什么样的方式来替你表达数字的，这个是羞耻感啊，或者你你可能觉得很生气吧，如果说我就很生气，这个你的，你就被看见了，就你你的这些东西都被，可是却然后这个时候你就有能力，来自己来，消化这些，嗯，然后你的心智能回来，处理他处理他，处理他所现实所应对的事情，然后所以人是需要这种。

那个确实是需要这么一个空间的，但大部分的时候都是别人都是否认你的感情，就是比如我经常觉得最最通俗的例子就是一个人问，你比如说你哭了我肯定跟你说别哭就没什么可哭的，对吧？别伤心了，别难过，其实就是一种否认他人情绪的，不允许他人有这个情绪产生的，这么一种方式对吧？就是就是哪怕朋友之间也经常这样对两个女生说一个失恋了，你说啊，你别哭还有更好的，什么，没关系就是，就是大家其实并没有那种我应该怎么接受你的情感的这种方式去去沟通的能力。

我觉得这个意识也没有这个训练对，所以蛋蛋你你看有一些国家的养育其实是帮助这些年轻的父母们来做这件事情，所以所以我我回头想我，所以我有时候在想觉得大家老，虽然大家在讲精神分析家弗雷德的时候总觉得啊，这个不科学啊，这个没有没有什么实际的那个证据啊等等等等，但是我在想弗洛伊德的这一些东西，它是深入的影响了西方的所有的作品的，就文艺艺术作品什么什么小说啊什么这些东西啊，因为有很多主心理。

心理学上的主流声音说服了有很多错误嘛，我在听你的分析我就特别高说了之后他肯定犯很多错啊，就是他他现在错的那些东西大家都留下了他说的那对的东西泼出去了，我们已经全了，所以你没意识到，但实际上还是有的时候，你特别想要这是佛洛伊德，对吧？这是一个大家都接受，不用了，5公里了我们都不说谁发明了就说很对，而且其实他这是他的，过了年我延伸一句就扯远一点，那我一会再回来就是，你这个观点跟我的一个观察很像，就是比如说经常大家会有这场的另外一个原因是大家会说，我看比如说20年30年的经典电影。

或者经典书籍我就没觉得怎么样，可经典的怎么吹的那么远，是因为后面已经无数人沿着这个路线拍了50万，扩展了。

这是不可解的，一个一个问题就是，也不算问题的一个现象，就是年轻人总是要批判恶搞过过时的东西或老一代的东西了，然后当然这里面，老一代的东西总是有它的，有它的不足之处的，但是年轻人批评他的时候其实是非常的，这是完全reasonable，就是因为他们没有见过以前的时代是什么样，所以我们很容易就说，比如说70年代这个不好80年代那个不好，就是觉得这个不好，然后，然后所以我总觉得有一些很委屈，其实是很伟大的东西，你可能过了10年。

你回去看觉得它是垃圾，然后于是人们就不在，不算歪了有这些东西，但我觉得但但是他的那个时代是有极大的贡献，而且所谓后来人们再来批评他的东西，其实它是承担了那个时代的一个替罪羊，就是他没有做的更好的，一定是那个时代的其他结构性的问题，对，然后所以我在想你永远是超越很难超越时代的永远是后浪把前浪都还能发展100年了。结果还全是对的。我好那说明这东西，连数学物理都变了，对吧，数学可能没变但是这个物理是变了，对吧，虽然我说的是。

简单的东西，但是，但是我总觉得这里面有一些时不时的在年轻的声音的时候，其实就是，他是有些暴力在的，嗯，怎么讲的道理我不知道怎么讲，我不知道能不能讲清楚就是，批评我仍然使用我的批评是没有问题的是一些，大家带着一种情感的或者正义性的批判的时候，我觉得，我觉得那些其实，反正我我也可能是快人到中年了，所以我再回头看了，你说你就是快乐，那我就说为什么他就是中间位置？

这个这个自我的去世可能。

所以说，其实现在人和人之间的关系是这样的，爱丫爱蛋蛋，我好像我觉得好像错过了一点，就是你刚才说你你最近最近我就觉得更严重了，也能享受生活，嗯，我觉得就是你说的一个词也是我和一些朋友经常爱说的一个词就是很关键就是允许嘛，其实我见过太多，包括我自己，就根本不允许自己开心和放松，我觉得这很奇怪，因为这个suppose应该是天生来这儿是吧，就是就是玩玩的开心来的。

所以现在我见到那种，比如刚才我说的我前两天见了一个一位朋友吧，就是我觉得他就是那种典型的坐在那儿，我就说嘛，他一进来我就觉得他脑袋上有朵乌云在下雨，然后他就很紧张，然后反映在他的身体上他就会含胸啊或者怎么样的啊，然后他写的一些东西等等都是那种，就很焦虑，但不是那种教材，是说我要奋斗，我要学习，我每天都在干活，每天都在精进的那种，他不是说那种交易是抱怨那种不是那种，那就很容易能看出来，我能提供一个，这是前两天我开咱们开车出去的时候我在听那个卡，不知道当时你有没有听到我提供一个观点给大家分享。

也许放松和比如享受生活啊什么的，这个东西就是特别难需要学习学习，也许默认人就是特别紧张的，我当时听的那个是他讲了一个动物实验，就老鼠，就很多人会有这么一个错觉是正常的老鼠，是一个很放松的老鼠，然后突然比如说你送个老鼠，脑子有点坏了。

就是开始紧张了，他说可能不对，你说正常的老鼠本来就是很紧张的，他得在这个环境熟悉了很久很久的时候，这个环境是安全的，他在学会放松OK，然后你突然。

因为什么它是它在自然界生活环境本来就很多天敌，本来就是张保西本来就是没有有上顿没下顿他就是很紧张的，你想在老鼠自然的生命寿命可能是很短的他都全是非正常死亡，对很少有什么，所以还要劳死了，正想着那事，跑的时候稍微慢一点就被猫吃了，是真的，然后你想人的以前的生活环境可能没有比老鼠们好多少，各种猛兽啊什么，大象打的就是或者你打过的动物还会吃你的动物啊，或者天灾人祸，你的默认值可能也是非常紧张的，就是很紧张。

他可能才能存活下来，所以，你要想好你要想变成很放松啊什么，这就是一个，不自然的，就是我记得你以前说过你要出去玩两天到第3天我觉得不太对劲，这状态不太对，可能是可能是一个，个真的是就深入到我们DNA中的一个反应就是他，你你要小心了，你都开心这么长时间了，这个您得小心了，我觉得我我觉得我挺同意的，但我又在想跟你说，我先说啊，就是说我觉得首先可能这个跟政绩就是所谓的计划，经济还是里面讲话心理有关，就是因为确实人就是原始的时候也是基本没有正常的生活。

就没有正常死亡吗？就是那么危险，甚至很多人那会儿就什么你要真的病了，只能这大部队把你留在这儿，你就等死吧，因为就是你带的你很拖累吗？那大家平均寿命可能是25岁什么这种1。

是不是困了？太累了。

20岁从来没有说过任何任何社会的，比如说怎么讲俗气的。沾染，和遇到一些骗他坑他的，毁灭他的天性，人性的一部分东西他可能就特别放松，你想我我想说啊，他可能就会很放松或者很懂得享受生活，但是他也会紧张以后你们但是他总体的状态还是这样的，就我总觉得人的成长是一个从孩子变成所谓的大人又回到孩子的这个过程，就是一开始拉的这本小说我们都挺高兴的，对吧，着了，呵呵，这哪儿是社会老师同学家长乱七八糟。

那些蠢人们天天告诉你，这个不能干就找你表妹该怪兽了。

就是我觉得这个反映了整个复位得的，就是他在创立整个所谓心理治疗的这个学科的时候的一个非常fundamental的philosophy，他说什么是文化呢，它说是一个集体在一起形成了一个公共的契约，嗯，就是这个对这个公共的契约，是束缚每个人的啊，一部分的就是你本来是一个好好的，你完整完整的一个人，但是我们在一起共同形成了这个文化，是我们共同决定为了我们几个能够。

这个集体的一个福利对为了我们能够一起function啊，然后我们共同的资料一些东西啊，然后他就在压抑掉的这部分，然后在文化的角度上，比如说搭到光大，我们要说这样的话，哪些话是不能说的，然后呢，然后但是社会又并没有给你被你被压抑下去的那部分，一个空间，然后而大家慢慢这个文化变成我否认他们的存在，然后而在这个过在这个过程里面人们就会开始。

出现各种各样的心理问题，嗯，然后他认为这个所以他把这个叫做人就是说什么作文，我抄网上说这是力比多嘛，就是所以你你内在渴望的这些东西人性共通，都有，就你天生下大家都有的东西，但是因为在我们共同的这个契约文化下，他被阉割了，被被阉割了，而你不可能真的被阉割掉，而这部分是要传闹的，那他就以各种各样的心理症状出现，所以这个是佛力得它定义什么是文化，我觉得这个事反正我是完全答应这个想法。

不一定可能，对可能不止文化肯定不只有一个定义，但是这个我觉得非常准确啊，所以所以他说这是人们在这个过程中你的，比如说所以并不是并不是说因为它们都是垃圾或者这些人都很愚蠢，所以跟我们这个观点，那个观点，我觉得他就是像你说的是一个结构性的，就我们生活在这个社会的这个社会里面有一些共同的文化而在这个下面那我们就是不能，嗯，当一个吃饱的话要小老鼠的，所以你学习你是不断的被大的文化，你所说的大文化小文化，你的小到你的家庭。

养育者之间不断的规训的，所以你是和他们之间形成了某种平衡，但这个平衡肯定是有人要付出代价，那有的时候是规则付出代价的是社会集体为你一起付出代价，有的时候是你你个人付出的代价对呀，所以就负责在文化就是削足适履的那把刀，是不是这样就把我们都砍了一些，这样我们才能组成在一起，有点像就是你本来是一个完整的木块，他给弄成一目，你才能被人拼接在一起，跟跟你，对吧？嘻嘻，对那就是我们这。

这个共同的文化里面来定义说，你应该感受到什么，你不能感受到什么是可以被讨论的，什么是不能被讨论的，嗯，所以所以他在他在这里面就就说人要有，你你必须要给那些被压抑的东西空间，嗯，然后所以弗雷德就在那个年代提到最大的东西，就说性，这件事情大家都不讨论，就是因为这样的话就是变成了一种文化的浸剂，对对，就是我们应该讨论文化的信息，然后其实这些都是他一人想的嘛，真是个天才啊，天才他是开宗立派的，对对，所以所以我刚好想提出规则是因为所以你。

他的西方的这种新闻文化下的这种影视作品里面，尤其是现在的现代的这种里面，父母跟孩子说话，我都觉得妈呀，这也太精神动力了，就是大家这个父母会跟父母会跟孩子说啊，你或甚至里面的棒子说话啊，朋友之间说话都和他说，他是非得有的时候，甚至我在发脾气的时候，你根本就不是啊，什么什么你你就是在回避，你的什么，你不愿正面正直是你的一个什么，他构建出，包括因为我我前一段时间。

现在有一个国内有一个节目，视频节目大概是就是有一个弃婴一个女孩，她被领养到美国，从福利院领养，然后他回来就是，反正总之他他说他他大概在20岁左右，我上了高中就要上大学的年轻，这阶段然后他，他就回到中国，然后他们拍了一个小的纪录片，采访这个女孩，然后这个女孩，因为我觉得记者还是问了他很多很难的问题的，这个问题，比如你回来感觉怎么样，啊，什么你你去见你奶奶，因为他回到了中国一个。

乡村里面你能感觉到他明显是有些不适应，和她独自一个人回来的，但是当他记者问他的时候，他所有的表达是非常非常成熟的，健康非常健康就是他能很清晰的表达，比如说第一第1天就是他的父母都，阿姑就是见她之前就是而且他这个家庭我我可能要加10闷头就想说她家庭也非常抓马，就是好像在杭州约在杭州那个断桥上相见，因为什么当年在哪什么一定要让他去那个地方见然后再。

再见之前父母就已经开始开始啊，狂哭啊，什么对不起你啊，什么，就是是个很抓马的一个相信，这个女孩明显我看的时候我觉得他再见面的时候是不是的，但是就父母就很想说为了表达说你今天晚上住在家里这句话说不就是这个对于我，嗯，有点儿突然去了啊，然后我我今天就因为我今天晚上需要一些我自己的空间，嗯，然后所以他第一行就没有住在家里，然后但是他后来在至少在中国的这段旅途里面，他去见他的家庭啊，等等，那回来讨论的时候，我觉得他能非常言语之间能非常清楚的。

区分这是我的感受，这个是他们的感受，就是这些感受里面甚至也没有什么特别好或者特别坏的东西，有的时候我确实是没有什么感受的，然后我觉得这些东西对于我来讲，我能感受到因为我是记者还问了一个刁钻的问题，大概就是，就父母这么抓吗？什么简直铺上啊，这种这种感受他会说，我能我能体会到就这件事情对他们来讲是非常非常重要的，然后我接着对，然后他他在里面还说到一个说什么，他说我记得我印象我我也许记不准确，但他会说到说我觉得，这一套。

放里面我觉得对于父母那个家庭更重要一些，然后但我当时非常被我妹子的事，她也就是十几岁，20岁就是你没有这个这个生长的环境，我觉得是美真的是把我其实没有这个心智的，就是我觉得这个可能也是有点苛刻了，因为我想象中可能大陆的美国孩子也没这水平吧，我觉得这个时候我真的是觉得，哇，就是还是非常非常佩服的他，他里面他会很清楚的描。

描述自己的感受，然后同时在镜头面前，我觉得他是很很能够克制区别哪些是他的感受，哪些是家庭的感受，然后他尊重哪部分，哪部分让他觉得不是，我觉得就是，所以我我的一个感觉因为我在看那个，比如说嗝了一声，然后你再看一些，就是海外可能15级了，而且最近最近没看过，但你你在看相当多的美剧的时候它里面是，他非常清楚的在表达这些情绪，我非常同意，我非常爱这个东西在我们的就像现在的电视作品里面。

你说我们是中国吗？我看那别说这个了，就是及格线都没到，我觉得我觉得像这些东西。

编剧其实都是多多少少受过这方面训练的，因为他们写出那话，我觉得有时候就是其中一个纯喜剧，比如讲一个妈妈一个孩子，然后那个孩子就说啊，我哭了什么之类的，然后他就安慰了一下，然后那个那个嗯，就走了，让孩子走了，她就跟她老公开玩笑说，哎呀，这个你看我多不容易啊，valid这个孩子的feeling比较少了。

这个这个电视剧的妈妈的人设就是个普通人吧，社会能达到这个程度就是普通的。

谈了一句，我觉得也是多少理想化，就是未必普通人有这么大的程度，我举这么一个厄小小的朋友，我在我们在那个上课上MBA的时候上了这个，他是非礼之后，我们出来后有这么一个观察，就是你会养成一种表达方式，后来你会发现其实在日常中这种表达方式并不是特别有效果，但我觉得你有点怪是不是？不过就觉得当你说这个的时候我感受是什么，就说这我们这一期的下期节目也是这个一个方形的，下一个人是一个也是三分一个啊，听话。

然后Stanford的一个pd他去收拾，他们聊了一些奇奇怪怪的东西，他就说他说他上了一课就是学会了一个表达法，就是他们不说i think，也不是我觉得怎么样，就说我感觉我feel是什么？你说这话i feel that，对不对？我觉得很神奇，所以当我后来我们出来这些舅舅，后来就在自己的表达方式上做了一个客制，就是就是哦，你也学过他是谁，那我们可以这么沟通，但如果你跟大街上不就行了，这里还是要稍微注意一点，我现在也有这种感受，就是有一种，如果一个人不愿去一块，就是一个人，如果他有这方面的训练。

知识你跟他去聊一些事情跟他没有的，你聊的那个角方式其实挺不一样的。

你做这件事情的，然后所以实际上所以这件事情本来应该做的事，父母，嗯，就是你从小生长的老师啊，你见过的班级文化就是本来是在这个过程里面，然后你能够见给自己建构起一个空间，然后你有你的家庭，然后家庭是你的，还有你的非常亲密的朋友，这些朋友会在在在你这个时候是为你帮你做这件事情的，你也会帮他们做这件事情，然后但是，嗯，但是我我就说不想不想让大家觉得人人都应该为你做这件事情，我明白了同意。

因为这里一定会受很大的挫折啊，然后但同样这也不是，说白了没有人天经地义，要为别人做了任何事，对吧，就是就连这种事儿其实也挺消耗，然后很累，高难度对吧？所以只能月心理咨询师。

人人脸的形象啊，但是就是我就知道，这块我跳出来，我我随时可能这次是慧根怎么讲，这个是这个角色很经常出现，爱的太频繁了。

常用语句学会了，基本上可以当裙子变长。

啊，那这件事对你有什么影响啊，这件事你怎么看呢？嗯，这件事儿，所以但因为没有这么一句话，所以我就有时候就问多一些，我会我会说啊，因为因为对因为这件事情123，但我不知道里面哪一件事情对于你是更重要的，我最爱问的就是一个特别简单的就是那当时发生这个事的时候你什么感觉啊，就这种也是你就是你feel。怎么感觉你跟我说半天你肯定是要表达某些情绪吗？你会发现很多人在回答，你问的是感觉到他回来了还是我，我think的东西我都会做到。

她说我我会干的时候就说你没有，我说我问的是你什么感受啊？我说不是为了你自己的判断是什么，但是前提还是你有一定基础的。

就是到处找，这是你长得没什么问题，属于这个极其稀少的现象，就很可能就是，就有点什么问题，就是出口出错的地方太多了，或者我觉得这可能是正态分布，因为几乎所有人都得出点什么问题，所以事出问题可能是个默认或者是一个正派正常的值，但是你可以出的，没什么太多意义，也没太多了，或者你也可以出那么多的对78个标准差这块的话呢，够大的，嗯，所以所以所以就跟刚才有一点联系就是。

所以我觉得人生里你成长的时候我在想有时候有些很多童话故事究竟你需不需要他，你还是需要它的，就我说的童话不是真的，那个童话其实是很复杂，我觉得说这种幻想，那就是理想化幻想你是不是应该有，你还是在人生的早期阶段，你是要有的，我觉得想要的东西，但是但是我觉得成长的过程就是一个理想，理想化不断破碎的一个过程。然后你觉得，这个是令人失望的啊，这个事是做不到的，这个是社会是没有绝对的公平的正义的事，就是因为老人们。

一直在说这个理想破灭座，有一个很有一个负面的光照在台上那种感觉，但但比如说我刚才说的，比如说如果我从从小就都被呵护的特别好，比如说20岁之前我没有遇到过这么，我其实还觉得挺可怕，我我感觉这好像并不是一个好人，如果你想象一个理想的成长并不是这样，而理想成长更应该是千疮百孔，他不是会，他是不是会打你啊？你打趴下，他每次打的都是长途，你能承受到就像健身是每次就是把肌肉撕扯了一点，然后就越来越胀啊，可能这也是一个不同意，就肯定不是一个温室的花朵吗？但他就是属于那种。

没有什么底层那种就是摧毁式的挫折啊，你的意思是催我。

为什么其实这个都不重要，当然也重要就是特别极端的除外，然后但是你，你内在的我没有更好的语言说我就说你内在人格结构的建立这件事情是重要的，怎么建立这件事很重要的，然后就是你怎么，其实其实这个事情其实也很简单，就是你最早的时候，养育者是怎么进，怎么进怎么经营你的情感，我觉得我适应不了，起码我说你能不能说英文可以吗？

为什么还是看文化？但我有一分很好。

成了晶莹的意思，我们就静静吧，反正比静静少的那个镜检反射就差了。

顺利的话那这个过程不一定只有你的养育者完成是个差不多，他只要是个差不多的健康，正常人就就可以完成这个工作，然后在这个过程中不能穿吧，就是大思维可能连一个没调整好。

这个人格结构是不是稳定有弹性？有弹性的话它是能够去应对各种各样的挫折的，所以他不是不一定要遇到什么骗子啊，什么强盗啊，这种事情才会穿吗？然后然后所以他只要在市中的一个正常的过程中就能，所以你的意思是说没有那么复杂那么难那么复杂，不是我跟你说事，如果你的抚养人没有敬你的情绪啊什么的，其实你也被抓嘛，对吧？虽然表面上看的是OK的，所以就是这个养育的孩子是个非常delicate，这个叫什么，高贵的事情非常非常的对对啊。

容易操作的一件事情累死了，我一直在反省。

那你想就是这样就是挺威，挺不容易的一项工作，或者其实你的意思我说的那个就我刚才说那个其实也是，我觉得是是这个意思，但我跟你讲这个以前我在博客里其实有讲过，就是一个听众。

u make me too easyprofessor。

录影录影，母亲和婴儿你说什么不是，都是一个大障碍。

你拿过来我们一针一针的钱，我们基本上能够，如果这个小孩如果这个环境他大环境没有变化，这个小孩只是和妈妈在一起生活的话，这个小孩会未来出现什么样的问题，它是个健康还是不健康，这几分钟就能就能够因为很多的，因为它里面你能看到就是这个非常他的研究，因为他出的书也有那个她给我看了一些视频，因为如果你平时跟妈妈在一起的时候，你是看不见他这些表情的，但是婴儿就是你看这个妈妈抱舅舅，结果上比如有的妈妈抱婴儿婴儿使劲的哭。

不闹，你就觉得是婴儿很不听话，我说的是妈妈跟孩子是婴儿啊，婴儿婴儿就是那种未成年未成年的小孩，我觉得因为他因为他的信息和他的就更多就是银耳，然后所以那个那个实验人员，比如这个实验人员是一个相对比较健康的人，他来抱的时候，婴儿就非常make，sense，然后我们就一阵一阵的看她能看到妈妈在就健康的妈妈往往是因而做了一个表情，这个表情可能是开心或者恐惧，加入的应该很开心，然后这个妈妈对也。

而且这是人的本能的反应，然后比如说婴儿表现出很悲伤，如果说错了。

然后我再来确认说，唉，这是没事儿的，我的表情像你却说没事儿，因而就就放松了，然后但是如果当比如说他要是表达出，担心或者害怕或者等等这种情感就难过的情感的时候，有的妈蛋妈面对这个的表情是微表情是不一样的，就一阵一阵子的时候吗？有的妈妈的表情是我在从婴儿笑，嗯，就是那可能出于我自己的紧张，我在我就对女儿小，这个婴儿是非常可惜的是，我明明伤心了，你笑你的镜子出问题。

对，就像我的这个情感到底是什么？就是我有可能在这里面婴儿就会觉得我被忽略了，嗯，然后所以还有还有比如说有的有的妈妈在这个时候表现出特别厌恶，是非常微妙的表情，就一阵一阵去看他表现出，甚至我记得我特别印象深刻，有一个妈妈的表情她是那种整个表情就很像你看，动物里面那种特别凶狠的表情，如果你如果你就我们肉眼就这么看，是看不到的，所以婴儿马上会对这个表情有反应的大哭，但是。

你如果我们正常看到你就觉得嗯，那个这婴儿就胡闹吗？但妈妈可能有说啊，没关系没关系，但他脸上是有这些表情的，但是他他基本完了的一个，或者使我更确信这个就是我刚才说着情绪上的一个确认，但基本如果你的情感健康的话，你被你被迷惑过你，在你在你的情感被挖了的过，所以你在面对婴儿的时候是一个正常的，就是你，你看一个小猫，比如说他难过那个啊，就是那个，然后这些就能帮助他去建立健全，是个非常非常有意思。

然后他就说。

但是在这个过程中太keen的就是，我怎么见过我，怎么理解我的情绪，这些情绪是否被接纳，然后你是否被然后是这些在慢慢建构，当然我我去上这个课的时候，哇，那天学完了其实我们都很沮丧，就有一种问了这个事，对啊，真的是nothing，我看图那除非你，啊，就是说你是一个挺健康的人，你反正做这个是很自然的话，那完美的话，就是如果你有毛病的话你也控制不了，但是肯定不是，这个肯定不是，就是你不是每时每刻都要做对啊，就是肯定不会。

就是你大部分的时候啊，关键的时候甚至对对甚至一半的时间做的其实就，但是那个对，但是我就是需要这样自己也是，偶尔可能什么都不够啊。

不知道成长，而不是说天天投入在他身上，然后怎么教育他养育他，但是要有科学的解释，但是但是他那个。

我觉得这个设置不长，但不是一个不是一个单机游戏，但是我觉得。

哈哈哈哈哈。

这个冬天。

有人和大家。

嗯！

哦，他瘦人喝剩饭。

方式。



也不素之客对不对？没有想到怎么突然就走了，来跟大家打招呼打个招呼吧，大家好。

小姐，怎么这种？

再说一句话，然后但是我现在已经忘了那句话是什么，不重要不重要，嗯，那是特别深沉的一个事情就是说，一个婴孩是怎么建立自己对情绪和感受的认知，因为一开始他并不知道自己是高兴还是痛苦还是悲伤，它只是有一些情绪，然后家里就说，讲了一个研究研究。

他的产品对不对？我想起来我接上了，现在让我们下期再见。

很明显的就是2:00的时候。

实际上能够影响这个一个人成长，婴儿长大的过程来说，好多好多因素的很多很多人，然后这些都是可被改变的，以及你也别把太把自己当回事，也不觉得这个事儿呢，其实最终它会落脚到一个点上，你说我怎么做个好爸妈怎么做好父母，谁让你，你自己做一个健康的人，就难就难在这儿了，这是可以这个相比，你现在更有钱。

不复杂，就是你你自己还没搞定，你自己先去搞孩子就是困难了，或者你去找伴侣困难的，我想起后来其实这个这个话题可以说只我说这个话题，其实刚才我们已经讨论过，我想到这你想到的并不是我们的职业都让我通过街道这个早也还是引发到你真的要接的，这部分可能也不确定。

看不到你，看不到健康的那一部分，就是相反是你和你创伤所fit的一些创伤对你更有吸引力的话，你就认为那是爱情，因为这个人我靠，很对我那个路子，对吧，你比如说我是一个施虐受虐非常非常受虐的人，但我可能这只是举例啊，请大家听听，比如说有一个是不是的就是，让舅舅还是假如说假如说，这个人是一个非常不会说话，然后那如果一个，他见到一个。

特别边界感特别强的是一个特别尊重他人，其实这个是非引起他非常大的不舒适的，因为觉得这感觉很不熟悉，不熟悉这件事情是，嗯，是是困难的对人，其实有时候追求的不是快乐而是熟悉，哪怕是那个痛苦，他很熟悉的，还会重复这个pattern很久很多次，所以所以他在这儿的时候可能会遇到一个能够帮助。他回到那个这个关系，但是后来就是大家会讲好多这个东西，就是为什么我要回到那个关系里面，有的时候人进到那个关系是为了寻找那熟悉感，有的时候你是寻找。

修复的，有的时候是我渴望回去，重新去，再来一遍，我能我能在这个过程中改变对方，就是我改变了可能，我其实想改变我吧，但是我在这个过程中我想要你，你是一个对对一个一个象征，我希望能在这个过程中，有人打游戏，我上面没打过，我这次回来把那关打过，一定要过换一命，这个是刚才，刚才我们在讨论东西，可能很难减，我就不用讲，就就是怎么样就是怎么样的，没关系的，就是人就是这样吗？就是你在一个厂。

和那个氛围下状态下说的东西和核能探讨的事情在不同的厂就不一样，就我我这里我我可能做点别的衍生，然后我们可以去旧clothes，for，clothes，on，the，wrap。up，吃饭，我一直在算那个屁怎么样，没有，就是啊，我在录音就是录播课的时候，我总会想，我跟这个人如果去录音，我们应该在一种什么样的物理环境下去录音，因为在不同的物理环境下，大家说的话，能说的东西，相互的互动等等是特别不一样的，所以啊，比如有的人比如说你们在家里。

其实很舒服嘛，就大家可以聊很深，然后也没有什么人打扰，那可能跟有的人就适合，就是比如说有的时候再跟他在公司里聊，然后呢，就会大家可能就会聊的，阿惠是比较偏，做市场做事情上的东西，就是就是我这种场域这种实际的这个东西它发生了那个物理地点，其实我觉得是非常重要的，然后，所以我现在比如说有一些，就我经常利用这个那些东西做一些小trick，能不能说的也能说，比如说有些朋友我就不是特别想跟他聊的特别深，但我觉得好久没见了，可以见一见，但我有有时候有一种感觉就是，我也不。

不知道怎么跟她打开话匣子，然后我就跟他打球，因为打球的时候是一个你不需要太深入交流的打网球，就比如说我们俩都跟教练打，那他能讲哪位的调查我们可以相错开，然后一起休息的时候可以聊两句，然后如果大家觉得唉，想去follow的话，我们就结束以后喝一杯，然后或者是一块吃饭，如果大家没有这个电视我就算了，就这是一个小的，包括有一些贱一些，啊，建一些啊，建一些新朋友什么的，我会想说，那我希望这个东西这个这个conversation发生在一个，就是他能聊得比较深，还是大家能比较热闹，然后就开心的聊一聊，这这个对应的。

面相也是很不一样的，所以我总在想，就是一个什么样的物理环境是对一个地产对话，在一个对一个对话最好的发生的一个一个选择，我觉得这还是很重要的，其实有时候我觉得没有好的地方，我都宁可先不聊了，我就放一放等一个更好的事情，这就是环境的影响，其实是特别大就像我们曾经去看过一个录播课吗？就大家对播客的录制反正追求是不一样的我们曾经看过就是他特别专业的一个就是像16然后每个人前面的话筒还有什么防震防振什么美国很多保卡都是这样的，那我当然也感觉就是因为这种天然的音质确实好吗？你说要不要去追求你。

音质而去，比如说我们自己弄一下，后来感觉还是咱可能主要是懒了，确实也是这么录出来他会，他会挺不一样的，他对我不太确定这个，或者说我还觉得现在我的风格反正也大家也熟悉了，所以我也并不想去改变这样，我觉得人的感觉是不一样的，就是我我坐下来就是我们比如说我们4个，每个前面都有话筒，和今天这样就四仰八叉，大家都是完全不一样，所以我现在这个setup，我觉得虽然就很简单，但我觉得不好的事，又可移动，随时在哪儿都可以录，然后他这个移动产品根本就不演出，是因为你。

不会，你都忘记了这个东西还话筒还在你面前，我特别同意，就是就是有的经常有人问我说什么张老师你用什么设备什么之类的，我就说我用一个简单的我插手机上，别在身上一路，那他说唉，那你是引入一个轨道，然后并轨什么事，他说这样的话会不会效果不好？能不能就是两人对吧？录一个鬼，我说，就是最重要的在我看来是两个嘉宾和主播之间的那种自如的程度，就是你别一个埋在这手机旁边时，你怎么耍都行，你可以动作可以随便晃悠，然后你可以站起来，有的时候我还就是累了，站起来走一走，什么拿来喝口水，这样两个人就不完全不会互相干涉。

或者互相的这种干扰，否则的话你就是坐在一个桌上，然后你头都不能移动，然后就只能对着这个方向说，其实感觉也是非常不一样，所以他会特别影响你说话的那内容对不对？我就说内容反而会是，我说这个，当时录了一盘。

大概就是我去采访34位脱口秀演员，我们之前试了两次，我们上一次聊的就是第1次聊的事，就是现下的快乐，为什么我们应该少刷点手机，多去跟真实的人就是现下的快乐，第2次聊的是比赛是人生的加速器，就是说为什么我们想要学一门技能最好的方法是让他去比赛去参加一个真实的一个场景当中所以其实是在聊一些很生活化的主题，了然后但是你会发现当有观众在那里的时候你的第一反应就是要去取悦他们因为你要看到你要感受到和他的那个engagement而且如果她开心了。

她笑了你会觉得非常满足，那个满足是利客的，而不是说哪句话，我像我们这种环境我们会觉得那句话说的特别好，是京剧，你开始想说哦，可能过了什么，我剪完了他放出去有个人记住了，就是和你那一课讲完底下就笑成一片的那种快感完全是不一样的，所以有的时候我能明显的感觉到i say things i don't mean，就是just to place，the the the，crowd，就是只是让为了让大家开心而说一些我并不真正认同的话，然后我觉得就是一个耍一个小聪明，对或者是有一些偏激的或者是有一些愤怒的或者有一些就是纯为了好玩的。

话是我们一开始如果是在这种环境里面，我们是不会愿意说的东西，对，但是我们会把整个场子炒得非常热，然后它的好处就是你跟观众有非常直接的，就是一个我的也是个小剧场，小剧场里，你关注就是咱们现在这么近，就是你要给听众解释一下咱俩多近啊。

对，当时是就是一个life的状况，然后有一个就是其实是有一段是剪掉了，是有一个演员讲的他特别悲伤的一段经历，而且就是讲的很深，然后我最明显的感觉到当时下面的观众就有点不知道做何反应，对应该怎么接，因为一开始的时候就是整体的大家就都很开心，都非常的高兴，然后就是都很希望你能抛出更多的梗来对，然后这个时候你突然讲这种他都不知道他该如何期待或者他该做怎么样的反应。

嗓子可能有80个人，甚至还有战士的什么100个人，100个人都在那个尴尬的情景里面，就是你能够想象到这了，然后但是就是好在他讲的非常非常的好，然后最后这个故事也有一个很具体的弱点，而且又因为是演员吗？脱口秀演员，其实他是很会抛梗的，他自己讲完之后话就自嘲了一下，然后那个自嘲几乎是全场最爆的梗之一因为大家太想笑了，那个那个这个东西给忘掉，对就是这种情况。

我是在线下路就是没有audience，没有观众的话是不会出现的，就是大家的气氛就是可以很正常的啊，一会悲伤一会开心一会什么，但是在线上的这种场合，他就一直保持那种热闹，就是每一个人都会感觉到无论是观众还是我们讲的人，我觉得我同意啊，就是我特别同意，然后我觉得可能是跟你们每个人的来的期待也不要因为毕竟你们是脱口秀演员嘛。大家来这儿就是为了饭然后天天跟人闲扯抛梗，搞笑，比如说想象一下，我们比如一起如果录一个所谓的有听众的炮塔曾我们也不会那么在意，天龙我觉得有一个特别本质不一样，就是他们肯定大家就来的人甚至参与就是。

讲就讲大家还是把这想成一个performance，但是咱们这聊天呢，我们现在还在做一些较深刻的学术探讨。

嗯，我我之前曾经跟一位心理咨询师约会的时候。

对，到我后来我我当时也是开车。

开车注意力集中到镇上的时候，你大脑就不思考了，你这是想什么说什么你就说话没有，就是没有，也没有掩饰，这话不过脑子了啊，嗯，所以我觉得在一起打球的时候聊聊或者一起开飞机的时候。

因为包括精神分析有一些各种，比如一周几次啊，就是说我说的话大家一起来讨论说这件事情到底有什么意义，其实我觉得最make sense一个说法就是你看不到你治疗师的反应，这样你在你在说话的时候对你就不会去，你就不会去为你的，比如说你要试图去please你的事情，或者你不会对他的表情就是。就是，他尽可能把你保持在一个相对更纯粹的当然你这个时候你仍然会投射，投射一些东西也知道是比如说，我这么说你肯定会觉得我想象你可能会这么想啊。

对对，但这个东西就变得更，你你在一个没有没有对象的一个空间里面，所以你看不到他的反应，而这个是这个是有意思，这很重要，因为我发现这就是我觉得，我很讨厌打电话的原因，因为你看不到对方，所以我也不知道对方在想什么呢，这对话我就觉得很累，然后但是包括很多人会有录播课会那种远程录嘛，因为不是毕竟在一个城市，我就属于那种，比如说他想跟这个人说，我想过去拿过去录或者说等于是在录，我也不愿意说咱们就还是不太一样的，对还是错？

跟他说到这儿我突然想，其实这个咨询师他的咨询室里的布置，那应该也有很多讲究吧，也也可能我们现在就是对他能表达出什么事，不是观察的一点，就是我发现我跟我的咨询师曾经把我看到的一些，我是从我们俩从来不会面对面坐着我们俩测的都是各角度的一个角度，它就不是一个直面的conference推射的那个状态，就不是这样的，而是我做的就是一个90度的，或者是一个45度的。然后他侧脸看着她然后我就去我我有观察到这个我们在上，那个南边的一些课的时候，他会说到比如说不管是谈判谈判还是跟你的，比如说你的雇员或同事。

交流的沟通的时候尽量都别也面对面坐，你要不就是兼队兼作，要不是你坐在桌角就成一个45度，就是你做的，他是不是这样就会更多是一个协同的一篇，或者是我们在一起合作，而不是我们要对峙，这个意思收拾完了，相反的，我们的好的厂地都是离观众越近越好，跟他们越那个面对面越直接越直线月才能打给你就是的，是的，就比如说或者是说我们之前去看那种沉浸式的表演，直接去看那个纽约的fell，然后就是你完全是跟演员1对1的坐在桌子对面，然后他演给你看，然后他就。

只是一直看着你的眼睛眼，然后这个我记得它都起来了。

一些她的做法就是基本不反打观众，基本不会拍到观众的反应，因为观众的反应和嗯就是，嗯，等你真的看到这个荧幕前的人的反应又是不一样，他不希望你是对是的，但是像法国的和中国的有一些节目，他可能就倾向于带一些观众的反应，他可能就是这样的话它的。

能带起那个气氛来，但我觉得就是说更多的观众是能让气氛或者是更直面观众是能让气氛变得更热，但其实像你说的更不利于敞开心扉，这个是我的感受，嗯，对，所以我觉得取决于这是一个表演，是是因为真的要说，因为你在台以上躺椅上做的，其实是自由联想，我希望你能做出来的东西进入你的脑袋里就能就能出来，嗯，因为我有一个印象，实在只是在很多年前一个小剧场，当13号他在演剧之前，就是让我上去讲了几句话，我特别特别不适应，就是。

我上去的时候因为灯光是如此的强硬，是很小的剧场，我说没有完全没有意识到这就是会我会面对这种情景，就是你上去特别强的灯光，我觉得对面没有空无一人啊，然后这时候我的说话整个就全垮了，所以你是需要这个，就当这是个普通的，是你你会需要，我得知道大家有没有在听，我说要调整的，就是我就觉得好像自己在练习，然后而我自己没有我以前我没有过这种经验，就对我来讲特别的困难，嗯，场地就是影响特别大，你看我们。

在新市做活动的时候效果特别好，单一方面是对我们自己的魅力表达。

很好的，对，然后才能聊的好，什么鬼啊？

yeah，谢谢大家下期节目，再见，谢谢。

爱8。

8。







