noise。

啊，又是一些新节目，然后，我自己想了一下，可能会把这个就变成第二季第1期吧，然后，这期呢我请来了一位新朋友，是之前我们50期节目都没有来过的一个新朋友，啊，先来自我介绍一下，大家好我是徐莫事，微博熊猫，万恶的合伙人之一，很荣幸我能瘦腰，参加这个第2季第1期节目的录制，因为，我严格讲不是一个合格的得意忘形听众，我认识张老师之后，我才知道他在做这个博客，是张老师主动找的我，我以前。

不知道这期栏目，但是后来我不想抓进来的号，因为当时我们在微博上做付费阅读做了有半年多时间嘛，然后你给我买了一个微博会员，然后我我当时乐善好施的哇，好惊讶，然后我就私信问，正好那个，这钱我收不了啊，虽然金额不大，但是还是有的，后来就跟老师说了说他的经历，在微博上聊一聊，因为都在北京工作，后来线下见面挺快的啊，那时候你们不是刚刚开始做小半年吧，前半年。

应该是今年的吧，3月份，现在还是今年的，现在就像是对待30号对还是今年OK，啊？对说了半天那个，还是稍微介绍一下徐默是做什么的啊？然后，啊，末学工作总体来说其实本质上很小众对不对？嗯，我先用我的外行的方式解释一下，徐某所在这个团队呢，其实本质上你们现在是一个三人小团队是吧？然后呢是一个，可以说是做NBA做篮球方面数据分析的和，也可以叫自媒体，也可以叫分析师分析团队，就是。

一个是你内容的方式，一个是你呈现平台的方式，就其实最后下了这个定义，很是多角度的对我我自己篮球博主和简单这个事，可能听起来最俗最low的一个说法，但是我自己的给我们团队的定义是一个盈利以盈利为目的，目的是盈利型的，科学研究机构科学研究是吧？这样听起来就很高大上，自己做很了不起的事情，其实我我们有一个事情，我在这里还是澄清一下，刚才张老师讲的是，以做数据为核心。

这个这个没错啊，篮球数据的分析是我们工作业务内容的核心之一，但是，如果纯拿数据给我们贴标签其实很不精准，就是我们除了数据以外也会做比赛场面的分析和描述也会做一些跟数据无关的内容，数据只是其中的一个分支或者一部分，它是相结合的，理解对之前因为在微博上骂我的老师也是我的，合作伙伴，就是选猫这个微博原来的拥有人，是一个网络的吧，对，然后他从很多年前在新浪开始工作。

因为形象不太友善，交恶到处非常多，在所谓的这个媒体环境媒体圈里头，给他贴了一个标签就是做书的，其实这只是我们工作的一部分，我稍微解释一下，因为我们这个博客的听众呢，你也知道对吧，女生比较多，那个啊可能大家对篮球不是很熟悉，那这期为什么要讲篮球呢？其实，啊，我们也知道啊，就是大家都知道得意忘形并不是一个，我们是很强调

人生道理的一个一个博客对吧？我觉得任何的不管你是做什么建筑的，然后你是美食博主，这都是我以前请过的嘉宾，包括我自己我也不知道自己做什么的，然后包括你做篮球，具体的载体不重要，或者说具体载体是呈现我们做事方式的一个一个工具，那为什么之所以请许默来聊呢？我觉得有两个东西我特别想跟他一起讨论，也分享给大家一个呢是，我觉得他们做事情，研究问题的方式很有意思，然后我觉得很多时候这些东西能应用在或者说，他们的思维方式很多时候能应用在我们的生活里，啊，然后这是一方面，然后第二。

这方面的事，他们现在做的这个事情呢，其实在国内还是比较新颖的吧，或者说我经常说他们有点开宗立派的意思，但是可能这有点夸张，因为毕竟在外国学生挺成熟，其实是很成熟的事，但至少学习的一个美国人的方式就是一批美国人的方式，这个方法论不是一个人构建的，不是说我爱因斯坦我发明就发明相对论，这个这个说的对不对？他是一个，通过信息共享方式协同合作，完成了，但是这些人，它能在信息共享的一个前提就是，方法论是一致的，就跟你做一个项目或者一批产品。

和审核一样，你只有每一个审查员，他在判断好坏的标准上是一致的时候，你才能把不同人的工作拼接在一起，成为一个整体对对，我我管他叫这个学术共同体嘛，对不对？其实是一个学术过程，它是一批人，发展了一个学科吧，相当于是一个交叉学科，所以你们做的是狠心，因为我也是一个篮球迷了，然后那个我知道其实你们在国内的生存环境下，啊，还是还是以这么说有很多困难和困惑的吧，主力反而有很多阻力，啊，所以我其实想借这件事谈一谈，当我们在做一些比较新的事情做一些很多人。

不理解的事情，当我们做一些看似跟主流有点格格不入的东西的时候，其实我们遇到的困境是什么？我们应该怎么面对这些困境，所以就像我说的就说，我嗯，这个博客的目的，这些博客的目的并不是这个说要介绍篮球或者是介绍这个你们，具体做的什么什么谁哪个球星比较厉害什么的，我觉得更多的方法论的听众应该也不关心，对对，我主要是给大家一个一个预设，所以呢，就说本来就是啊，你就是你，嗯，怎么想到做这个事儿呢？许默是清华毕业的，然后他去清华本科毕业之后，就来到这名小团队的没有走。

配的什么传统传统路线，然后你当时发生了什么？嗯，说实话，这个我我现在的这个工作选择和人生道路，我的老师就是熊猫这个人，他他本名叫张文景，然后你想非常大，因为他受他影响非常大，就我们现在这个团队其实是一个1+2的关系，我和雨萌。

13年开始在新浪写一些跟国内篮球评论，方法完全不同的文章，那会儿我接触到这些东西才很小，十八九岁的时候，就是我我相信人人在有一个领域或者对于一件事情的认知上是有天赋的，就有的人他就有开天眼的能力，这这个事是每个人对一个事情的认知深浅的这个快速程度绝对是不一样的，然后，我我觉得有些人可能会多加，善于思考，他就会明白哪些更接近最本真的道理。

所以当时也算是，自己有一方面这方面的天赋再加上这个小猫写文章对我的一个指引，后来得到了一份可以跟他一起工作的机会，就是我们现在这个团队之前的一些经历，我们有一部有一次一次创业经历失败了，就没做成后来曲线救国，现在换一条路做自媒体选了一个，相对成本低，一开始你们应该是想做一个APP，想做一个APP，但是，当时那个按摩的时候我就知道肯定就是我恕我直言很难，因为它的成本确实太高了，然后现在几年前包括就是大家。

或者在这上，或者说这个篮球这个社区，还很难撑起来一个独立的APP，然后大家付费的方式，或者说付费的习惯也没有那么而且做一个APP上产品的功能是远大于我们三个现在做的事情，就是那些东西其实是我们，不太愿意，不是不会，就是不太愿意去设计，我们只想服务的事，其中的深度内容明白，上面的人精力也是有限的，包括那些东西，如果太大众化，你没有创造力在里面得到，这个乐趣和满足感很难坚持，对就是太太容易枯燥了，我们现在工作的一个。

我很享受的地方就是每天都接受不一样的新东西都在思考，其实所以我觉得很重要的问题是你能浅显的，但是我也可以帮忙，就是想解释一下，你们每天到底在做什么呢？或者说你说你原来对吧，看国内，大家来分析蓝球看球的这个方式，嗯，是很陈旧的，然后你们觉得应该用一些更新的方法来去看这件事，那你们到底跟他们有什么区别呢？嗯，首先啊，我们就是传统的传统，我们看球，包括我相信很多听众有看018年，虽然我有点难以相信的一般，但其实举办一届世界杯对吧？现在都觉得。

很久远了，然后因为年纪大了，哈哈。

打到那边的时候看那边去了，对吧？这是一个很自然的人类的，follow一个运动的一个方式吧，首先篮球这项运动包括足球，这两项运动之所以在世界上有相对较大的受众，可能篮球不一定是第二，足球一定是第一，这个没有任何争议的篮球不一定是第二，但是它的受众也很大，然后这两项运动的一个特点是最顶级的运动员拿着全世界最高的薪水是非常非常夸张，非常夸张，现在NBA最好的球员4000万美元一年对，这是不含，球场外商业收入是纯工资就是他就近赛季即使受伤一场不打4000万张要到账，是这个工资水平我可以。

是什么概念呢？可以大概举一下例子，比如说，足球史上最高的梅西C罗也就是2000万吧，那个是税后啊，其实他们而且是欧元，因为因为最后做折算足球最顶级球员是别人的收入高，但是差不多吧，但是因为足球一个球队人数就太多了，它的平均薪水是不容易的，就是顶级联赛的那个底层球员，就是比如说刚刚被裁员的中国球员周琦，他一赛季可能打不了这场比赛，如果他的合同是保障的话上几十分钟啊，他就是一一赛季。

代表火箭队一次都不打，也是将近100万美元的收入，明白，这边最穷的球队就是因为这种方式最底层的是什么，包括那个n fl就是大家都知道美国橄榄球很厉害，然后说国民运动，然后超级碗就跟春晚一样，其实他们的顶级球员收入也远不远别不能说顶级球员吧，你说我的应该没有几个比较非常高，但是有绝大部分薪水水平是远，不如平均年薪和你这么说，如果NBA球员是一份工作的话，它的平均年薪是全世界对全世界最高的，这个就是底层全都是打工皇帝，对对，为什么这个运动中。

提高商业价值，就是从表面上看，他因为是一个人数众多参与，跟足球一样，都是众多人说他也不像网球，或者田径游泳这种，1对1或者就当单人比赛，人少，人多的一个好处是电量充足，他有更多的策略可以去变化执行，还有一个是他是直接身体对抗，就是这些球员拿高薪水的一个原因也是他们每天冒着，受影响整个人生的那种巨大伤病的可能性又冒这种风险在比赛，所以他们工资也高，这都是相互的，你只有对抗性强。

观赏性会更高，但是，比较有意思的一点也是我，最近这一两年做这些事情思考一点，在这项运动创立初衷。

与篮球几乎无关的一项学科，去解释这项运动的内核概率，就是它对它的观赏性表面上的这些对抗，是来吸引观众售中的一个血统是一个方式吗？大家觉得好看精彩，我我身体素质这么好的诠释，对运动能力跑掉的交锋，但是，最后能依托这项运动生生不息，而且商业价值越来越高，一定是有一个相对自己的逻辑内核，能一直维持着它的平衡性，篮球恰好在现在的这个比较。

深度的解释里，就是这样的，因为它是一个混合性，回合制运动，回合制运动一定伴随着交替发生的重复事件，嗯，一定是我攻完一回合我要防守，我攻完以后我要防守，而且样本巨大，我我明白我我稍微插一句话呢，就一会我们再回来，就是我最近在想一个事情就是因为嗯，就在这个博客的时候我其实在组建了一些这个听众群，就是得意忘形的听众群，然后瞬间涌来好几千人对吧？就是你也在其中的一个群里对然后嗯，然后这里这里边呢，就是首先我自己并不在任何一个群里。

因为我的一个主核心逻辑是，如果我进任何一个群，其实大家都都变成跟我对话了，但我更想要的是大家互相交互和互动的这么一个逻辑，就像你开了一个学校对吧？你不是学校天天听，老师和校长跟他说是学生之间能诞生出很多互动啊，至少在这个阶段，那当然，因为这样呢其实就会有很多混乱吗？就说比如说大家组了一个群互相也不认识，谁说两句大家就不明白等等，有很多混乱，然后我就在想就是说OK你作为一个啊，打引号的管理者或者你是服务大家的人吧，就是，你怎么来给这些组织群？

设定一些规则让他们大家能就说能爱这个东西能站起来，能大家都觉得在这有收获，然后很有意思对吧？哪怕一块出去玩什么的，你不一定是学术上的收获了，然后呢，我其实就想到一个，我就还没有一个完美的答案，但是我发现有一个很重要的点，就是任何这个世上任何好的game game是一个，根本是一个很宽泛的概念对吧？然后那个下棋是电影对吧？然后我们打电脑游戏也是电影，然后其实可能我觉得人生也是一个game，但你发现好的生生不息的一个game，一个系统，他都有这么一个特点，就是第一它一定要有规则，第二就是它的规则一定不能太复杂。

就是，比如说，但是我知道篮球演化出什么三秒啊，我要把这些什么什么hand check这边特别复杂，但你看到最底层，其实它的规则很简单，就是，你只要运气就是你，你第一你要把球扔进去，要得分得分，第二呢是你不能拿着球跑步，就是你得运着球对吧？你不能变成橄榄球，你拿着球跑步这事，除此之外你怎么样把这球弄进去都可以，然后当然也不能伤害人，什么都不能用脚，想就是其他的都可以，对吧，然后足球呢就更简单了，当然有什么乐为什么对它的底层逻辑也很简单，然后我就想平时这个世上。

最有意思的游戏之一为其，他的那个规则也特别简单啊，就是反正黑白然后，下然后围起来就完了，然后我我自己在讲一个小故事对不起我，我就习惯穿，那么这个这个故事我以后还会细讲啊，但是，但是啊，我稍微提一下就是，嗯，如果大家去纽约曼哈顿的话那曼哈顿很多有很多那种，比如说大家印象里的克莱斯特大厦或者帝国大厦，你会想起来那个尖顶，就是他那个顶都是尖的，然后上面有根针，对吧？就是你想那个曼哈顿那种高楼大厦金刚对对金刚。

那种然后点顶上亲的，有没有想过为什么是这样的，其实是当时是因为有一个很重要的法案，就是当时曼哈顿建楼的时候，马上建了箭楼的时候呢，这个楼都是大方块儿，然后处到天上摩天大楼大都很喜欢，但有一个很明显的问题，对的太多了呢，阳光都进不来了，因为就把大家那个楼密度太高，然后上面都是方方正正的，排得很密，然后阳光就很难撒到这个在房地产行业的概念叫容积率之类的，对，就是散下来以后，盖不住了吗？就是那个阳光洒下来以后就没法照射到人行横道上或者是地面上，大家都很痛苦啊，人类非常需要阳光呐。

后来呢，纽约就出了一个法案就说OK，我们要求好像我具体数字我之后可以再查了我们要求，什么就是你的顶，一定要留出70%的空间。

也就是说就是说我一直在找那么两三条特别简单的规则，就是你把这个东西框住以后，在这个框架下，大家去发挥自己的创造力就可以做很多事，因为你心太死，你现在太死，舅舅很崩溃，比如说你只能因为永远都是重复一样的事情，就没有变化，没有变化就没有观赏性，是的，就一定要有一定程度的变化，因为你完全无规则，肯定是混乱混乱，就比如说，马拉松观赏性差，因为你们在做一个事情就是对对这这f一这个这几年为什么，就是这个下滑商业价值巨复杂，我记得我们当时几年前还是。

还传播呢，对吧？就那会让规则换胎规则就是这些轮胎，还有一个青种油，青种有各种，但现在就是好。

球员做选择，有变化性，但也有重复性，就比如说，同样是投篮，你面临的防守全都距离跟你不同，但是你的出手方式不同，你对这个投篮准星命中率是是有影响的。

嗯，需要去探索其中原因的这个过程是我们做的的，我我想想我怎么说举个例子，就比如说。

我看你们的东西呢，我觉得我有一个东西对我的冲改变得很大，当然也加上跟我的本职工作可能有一定关系，所以我现在更加用这套啊，逻辑方式去看问题，就是，我经常会发现你们说一个，但是我我是另外一个角度说就是一个东西，一个一个一个一个行为吧，一个行为的结果，并不能证明这一个行为的对错合理性，合理与否对就是或者说，或者这么说就是一个行为的，结果单次结果并不能证明你之前是不是应该选择这么做的。

一个那这个话讲清楚点就是大样本与小样本的关系对你你每一个事情它有可能性随机性与概率的事，但是发生的概率高低决定你这次选择的对错，这个发生的概率高低是根据以往的履历，就是你以往发生事情的这个总体归纳出的规律去判断啊，所以我们举个例子，比如说我记得看你们的，看这个比赛的时候经常会有这种情况，你解说的时候也会这么说吗？就是说，比如说谁谁投了一个投篮，然后呢，嗯，可能是空位投篮或者怎么样，我尽量少用那个篮球属于，因为我估计那个。

我们俩知道，比如他投了个投篮，然后这个球没进，对吧？然后你可能会说，或者说你在你们在回顾的时候，你们会说就这个选择没问题，就说因为历史表明了，这是一个高效的绳子，这是一个比较合理的选择，因为历史上表明他在这儿，做这种类似的投篮，比如说在底角三分没有人看守的情况下，他就是75%的命中率，这是一个特别高的命中率，我瞎说的话肯定到不了70，没人道的要75那个三分，那么，理论上，就是说你这个选择就没错，结果你的结果是那25%，但你这个选择就应该按照这个75的来选你，你如果从。

重复做这件事情100次，可能那个概率就会接近于你，之前完成了这个就是那个概率就会显现了吗？就是那个概率会起作用的实验，样本越来越大，会越接近那个大叔的数学期望对数学期望大数定律吗？所以我觉得就是说这个事我我自从接受到了这种信息，就是这种逻辑以后呢，我就经常觉得，我们特别善于呢，就是到归因就说我们一个东西成了或者不成，然后我们给他赋予一个原因，那不就是马后炮，但理论上其实研究历史也是马后炮对吧，对吧？其实我们都是没办法，都是要靠历史来。

来判断未来嘛，对吧，就是你做什么投资也是这样的一个东西，是不是work也是因为它历史都，比如说过去20年历史都都是这样的，美国国债每年就是很稳定3%，对吧那你不能突然决定他明年20%或者负50%对吧？所以就是说，我自己觉得就是说我经常说句话就不要用决策结果来，定义决策的质量，这个是特别重要的人，在这个在篮球里面呢就我觉得反复体现出这个逻辑，就是一个人做了一个选择，只是在球场的选择，他有的时候进了他未必表示合理，有的时候没劲的。

贝利表示他不合理，其实，嗯，你的统计学归根到底也是一种经验主义，但是它是经验主义的精确表达，就我觉得数据的价值在哪？一方面是精确表达，因为你也可以从肉眼去判断，你即使不拿这个数，谁准谁不准，你也能看个八九不离十或者看个六七成对我，我相信人的肉眼是能做到的努力也是能做到，但是具体到多少，你做不到，你到底是30%还是40%还是35%？这个精确化表达只有通过机器记录数据。

你人才能归纳出来，光头脑子也是不行的，还有一点是数据的价值，就统计学的价值，在这个行业包括大部分行业都是一样是简化过程，简化研究过程的一个重要的工具和手段，我举个例子全部一一赛季，常规赛1230场，80，一个队打82场32÷2对1230章，我不用直播的方式去看，我用录像去看，我把什么暂停，拉拉队表演时间就是乱七八糟这些无效时间全剪掉，我一场可能近时间我要看一个小时，这是我把录像只扫过一遍就是。

肉眼读一遍童话观花，1200多小时，相当于是那50多天，不吃不喝不睡觉，长篇最好的教练或者球探或者录像剪辑师，你在不吃不喝不睡觉的情况下做50多天，这还不包含你反复回头拉片或者思考思考的时间，你对一个这场比赛内容的判断，有可能大于你观察过他的事情，这是你在做思考，甚至你在了解NBA以外其他信息，我这些时间没算啊，以我的感觉一个人一天高强度工作4个小时已经很累，对你8小时工作。

一定是有摸鱼肯定偷懒，或者是学校老师怎么想的，都不可能的，这是再厉害的单人都无法完成的一个工作，那数据就是能帮你，把重复事件记录下来，你就只能看一次，他做的相同的是她，因为世界上有标准，试件的标准他这个事情，每一次发生基本上是接近相同的，我不可能说完全相同接近相同，他这个总会有一个度，定量他不可能无穷尽的，那能帮你缩短很很长很长的这个研究时间，那数据的价值就在这儿。

他也其实是经验主义的一种精确表达，但是，你精确总比不精确好，能节省时间，你有这些时间去做别的而且人吗？你又不是机器体能，这些你不可避免的存在上线，你有没有想过这个东西能应用在生活里呢？因为我记得，很早很早几年前硅谷有一个有一个蜂巢叫做qualified，就是他倡导把个人的很多很多，就也是加上什么那会儿，什么运动设备，什么什么手表啊，这种东西就开始出来了吗？大家都，这个有一个运动叫做qualified self，我我不知道我之前第7期节目是第七吧，就讲名校名校。

为什么笨蛋的那一天，嗯，没错，我听不懂，对就是恶，不知道那个有没有讲过，但是有这么一个风潮就是qualify。self，然后我我总在想，就是如果我们用一种概率的事，因为其实概率是这样。

一个我们这个世界在这个，我们这个世界可能是一个大型的模拟的计算机程序的一个证明，因为很多东西没法说，这只能归于概率，对吧？就是比如说明天明天将是70%要有什么事明天会下7/10的雨吗？显然不是对吧，他其实是0和1的关系就是一定要发生，一定不发生，这样的，下雨天不下雨这是肯定的，但是什么叫近70%是明天，比如说，明如果把明天过时便会有7次下雨，这听起来也很有也奇怪，但是明天不可能过10年，那或者是比如说历史上。

啊，类似于明天这个状态的这个天里边有70%下雨了，但这个又很疑惑，因为什么叫就是你怎么来统计，就是这两天是很相像的情况，是气候环境还是你懂我意思吗？就说我们平时经常用一种概率的方式去，慧慧描述对爸说明天我们玩，这事，我有80%的把握，什么叫有80%把握呢？我觉得特别，就每当人类是这么表述的时候，我都觉得这是一个bug，就是这是一个我们大脑并不知道自己在说什么，但是就非要这么说，因为，对吧，就是什么叫80%的把握就是，是你做10次。

第8次成功还是就你怎么量化，这个就是你怎么懂我意思吗？就89%的时候它是一个精确的数字，80%这个事儿是一个极其精神的数字，但我给你的时候你是用一种感性的认知来理解他的，你懂我意思吗？对吧？就是你看啊，或者我跟你说这个事，我有78.2%的把握，跟我这样说话我会觉得你有。

现在最后一秒钟啊，然后那个比分就差一分，然后这边落后的这边，供求对吧？然后你肯定作为教练你要选一个战术来争取反败为胜，争取这个对吧，绝杀对方，那这时候可能，作为一个教练，你做决策的时候，他会怎么做决策呢？当然除非你比如说你，一种情况，你队里有詹姆斯库里的吧，那你就让他干，就是可能这也是一种概率，就是因为他是一个超级球星，所以历史证明了这个人特别牛，于是你让他可以在不需要别人帮忙的情况下，一个人把这个事干成干或者说干成的概率比较高，但是就是。

嗯，你刚举这个极端情况，其实，NBA也是挺有意思的一个事儿就是在，比如说比赛上的时间很短是吧？只能打一个回合你要班班平或者输球或者反超或输球，他们其实大多数情况下就是倾向于单打，就是不传球，对其中的一个逻辑在哪？他觉得传球有失误的风险实务风险会加大，我把球丢了，我就永远逃不了那次拦了我，我即使我不传球，用一个高难度的方式去投篮，可能走的概率还是高的，他他总归是一次投篮，你只要逃出去他就有进的可能，或者我。

嗯，对，是，我觉得是这样，就是说，唉，这就遇到雨人脑罢了，对吧，就是有进的可能，但这个可能性可能不一定比你去打配合，加上失误的可能性的那个得分率较高，是不一定的没有，因为这种从条件概率了，他前后涉及的这个所有的已发生事件过于复杂，你没办法去把类似的这个场景，归纳到一起就很难预判，而且类似的场景其实是小小样本室。

其中一点就是我觉得他是一个生活的缩影，就是OK我们比如说我举个例子我就特别逗啊，那就这因为这几天我不是这几天我就这半年老想干点啥，因为我平时在北京吗？这个没没什么事，大家都知道，我平时主要家人都在北京，我也经常在北京，然后我有一个美国的朋友，然后有一个美国的朋友特别好的哥们，然后他最近就飞回这个国内来，他非国内连出差在，跟家人团聚吗？那他不在北京，然后呢，他但他的这一个月呢，12月整个它都在中国嘛，然后他要出差，他就说爱看我的时候能碰上咱们可以约上吃个饭或者吗？

对，就是这种对吧？然后呢，他做了一个很明显的事情就是他，到了以后就问我在不在北京，然后呢说唉，要在呢咱们喝一杯，这不是碰上的，这是约上了，不是我妹我俩没见我，只是说他在微信上问了我，这么一个问题的时候在不在北京，然后呢，嗯，咱们这个，咱们干个什么事儿对吧？但是特别有意思的是，我那天都不在北京，但是呢，我们俩恰好之后的某一天都在深圳，但是弄意思嘛，然后但是他又不知道你还不知道他是不是他，他只问我在北京，所以我当时就想在想说什么呢？这就是一个概率的问题，为什么因为他问我的时候。

他知道我是比较大的概率在北京，因为知道你家人在北京，平常工作在北京的一个不自然的决策，虽然我其实他也知道我这一年经常不在北京，因为我出差很多时候，他有时候他当时跟我开玩笑说，我每天晚上问你一下在哪个城市，咱俩没准就碰上了他他发这条微信的一个前提的条件，假设就是说，他只期待在北京碰到你，或者说他觉得这个是概率更高，因为他知道他认识我吗？他说我十几年了，他就是因为概率更高才指其在在北京碰到你的，他不不太期待那个在其他地方碰到你虽然也有可能行但他觉得特别像人脑就自动屏蔽就屏蔽了，所以我当时就想到这么一点就是说我们。

在做其实在做每一件的事的时候都是有一个概率的，那个因我我总觉得是一个乌云盖绿云在在影响再想想我们的，我们干每一件事，我们做任何一个决策，比如说我们要出去出国读书的吧，其实出国读书是一个什么概率呢？就是你出国这件事本身或者读MBA就是经常遇到有一些人，问我说张老师要不要读MBA对吧？然后把出额度给妹妹，然后，我就不知道怎么回答，因为当时首先肯定的是每个人的情况都不一样，但更重要的是其实大家是在博那个概率就说OK，历史证明，读MBA这件事儿，本身的。

你一个人的职业生涯或者是转行当中有一些正向的影响对吧？肯定是正向的，很难是负向的对吧？那么于是你作为一个因子，分母也好，或者你你跳进去你也想，有类似的概率起作用的方式，但这个事儿是不是成立的，就不知道吗？但是我们天然的时候会觉得噢读MBA，是一个个人选择，是一个教育，这个这个去做一件事的一个，或者提升自己一个方式，但其实背后我觉得是，历史证明读研别，他有一定的概率能让帮助你的只剩下更好，于是你想去撞这个概率，但很有可能这个概率最后在你身上就没发挥作用。

所以我们怎么评价这个角色没发挥作用，也不一定代表你做这个决策是错的啊对，因为你是用大部分人的这个历史经历去帮助自己做判断对，所以这个时候就面临的就是这是我，做的另外一个，就是我的另外一个想法，就是说我们，人来在生活中做生活决策的时候，到底怎么样能保证比较好的结果，你懂我意思吗？因为是这样的，你想篮球是这样的，篮球是我在场上做一系列的决策，不是我在啊，就是嗯指的是一个球队，实际上我们假设你是一个。

教练，然后你手下有一帮球员这个球员，其实在你的眼中，理论上我们抛弃她人性的部分，他什么事，就是甭管他身高多高，爱吃什么留胡子还是眉毛粗对吧，就是跟没跟老婆吵架对对，就是他实际上都是在。

可证伪嘛，就是在波普尔的对吧？就说回来就说其实这些人其实也是在场上做一系列的决策，最终导致了一个结果，就我其实鼓励大家就这么想这个问题就是，就篮球这个篮球这个这个这个。

是，但是，你没法用一个真正标准意义上的公式去把这个函数写出来，这是不可能吗？但是毕竟它是一个混沌系统，你可以去逼近可以逼近，所以就是说那OK那我就OK我那个目的是比你多得一分，那一定是我有各种各样的方式去展分吗？对吧，或者让人不得分让人不得分，要不然我就让你少做点，要不然我就通过各种方式让自己多点，最后其实你是在。

人也是这样就说，我们在生活中做每一件事，你无非都是比如说OK，我问你为什么要上微博，那个你你们现在是做付费阅读吗？对吧？就是其实跟专栏现在准备知识付费支持服务，不管叫什么呢，就是他们有一个在微博上叫熊猫的，这个这个这个付费这个阅读，然后你们会出文章等等，就是你们为什么会选微博，这就是，就是一个概率决定，就是因为你在微博上有比较大的概率活下来，我还有一件事，这个有基础，这个账号不是当下经营的啊，对啊对啊，这都是一些已经得到的。

条件有条件优势去影响你的决策，是你看你的注册，所以我就在想就是说我们到底再或者换句话说就是我们怎么样能饿，更加更好的做决策你觉得从篮球上你有什么，你有没有你有没有什么inside，唉呀，说实话这个资历尚浅很多，自己的生活没活明白，嗯，但是说实话就是。

又是一个概率的说法，每个人执行一个策略，它是结果呈现效果是不一样的，就跟球员一样，你做同样的选择，对于a有可能是正确的相对正确，不能说那么绝对有可能80%认可，对于b可能只有30%，你从这个得失的数学期望来讲，就尽量不要做，这个是结合自身相关的，就是你人做决策其实也有独特性，不一定是，每一个人觉得做的都是对的，对你来说也是，你就做了一个小概率决策，不是非主流角色的话你就加入了一个，其实说实话做这个事之前我也想象不来之后的结果是。

对啊，你肯定想象不来，因为，唉呀，这个比赛这个game还是比人生简单太多了。

就这件事儿，到底有没有用？或者我对或者没用，或者是我做这个，这个此刻一个小的决策，到底是对还是错？到底是是长期的，给我带来了一些长期的好处还是说她的美没有好处，包括比如说我经常有一些朋友，还问我一个问题，就是要不要回国，对吧？就这是一个挺大的人生决策，我是在美国继续找工作还是回来？因为国内有各种国内有国内的好吗？国内有更多的机会或者怎么样，那国外有国外的好，这种人生决策我觉得，我现在我我经常觉得很疼。

因为我们都是在一个极其条件极少的时候去做这个角色，我们也不知道怎么样，但是没有样本可以参照对，因为没有样本可以没人会跟你说的，到底是历史上有多少个人？这个做做跟你类似的这个环境下做相同的选择，对他们的结果是怎么样的？这就成了一个人人生数据库了，你说的其实就是这样的，其实这样我觉得都是这样的就是，比如说哪些得行也可以就是OK我跟谁录什么内容的时候，可能播放量比较高，其实理论上你可以去统计这个是，但是他另一个角度讲，如果你老陆一样的节目老跟一些人录一样的节目也可能长期。

他是一个伤害，对吧？所以我也经常纠结说哇，他们说你跟那霸老师好久没录音了，然后再想说OK，那下一期要不要给他送幼儿园了？

不是因为他那个决策能力或者说他他执行这个决策能力差，而是因为他之前那个选项根本不够多，比如说，啊，我举个例子，嗯，很多人经常就是要换工作，对吧？比如说，经常有这种情况，你在一家公司正在工作着，反正不好不坏吧还可以，这时候突然你朋友给你介绍一个机会，或者有一个什么猎头找你，对吧？然后说爱这份工作能给你涨薪20%，然后呢什么对吧，就等等等等一系列条件，但是你来这儿呢可能得来啊，不久的工作，可能唉呀，换了一个，比如说原来做营销的，现在可能要做pr瞎说。

然后呢，你可能作恶，有些调整对吧？但是他肯定有一些好处，比如说，老板很厉害啊，跟你讲到现在等等这两个就是选择题吧，然后我我经常看很多人都在这种这一类问题上纠结，后来我觉得，我发现就这问题错了，这个纠结的问题不是你应该选留在这个公司，还是应该去这个公司，而纠结的问题应该是，第一你现在要不要找工作？第2如果你决定要找，找什么样的工作，然后你就应该把那个铺建立起来就是你，如果你决定要找工作的话，你把池子挖大给我把你用网撒开撒开。

然后给你最好的一些选项，然后在那个最好的几个选项里挑，而不是在这两个里纠结。

其实这个跟我现在做的经历差不多，如果你带样本来看，虽然没有这种样本，就每每一个行业从事的专业，以往跟你学同样知识的学生，他总有一条，选择更多的路，选择更多的路，可能从大样本的数学期望讲，是最正确的选择，你的结果可能是最好的，当然这种结果的取向满足感，成就感是来自不同方面的，你你如果为了想只想挣钱，那肯定有一条，那你就是目标明确，如果只为了挣钱，就是为了高工资高薪水，那个目标非常明确了，就是。

这个不不需要避讳，就是我觉得人有这种追求太正常了，然而这个对我的工作来说不是第一追求，但是，我觉得绝大多数人把这个当做第一追求是非常正常非常合理的一件事，大家选择不同嘛，但是这种追求的一个好处就是目标明确，他如果永远把高薪水防城第1位的话，那找工作就太容易了，永远知道自己要干啥，因为哪个钱多干少就行了，但可能是长期不是高薪水，这又是一个另外一个可能这个就是你难以计算的一个更高深的问题，唉哟。

那我们做这个事儿说实话啊，确实挺需要打掉，在做着开始之前我们把期待放得非常低，根本就不知道以后能做成什么样，即使到现在我也不知道最后上线会有多高？其实每天就是专注眼下之事，至少我们享受这个是这个是我们的追求，做的这个工作我很满足有成就感，这个是我我做这个事儿的一个第一目标，第一追求跟，比如说你想挣很多钱，其实一样，只不过是不同区的，嗯，对，就是如果你加入这些情感的变量很多东西就迎刃而解了嘛，所以这我们就在得意忘形了。

说就是，虽然理性和逻辑很重要，而且很多人缺这个东西，但是很多时候你要相信自己的直觉，相信自己的大脑对吧？这些东西，我想起一个例子，然后刚才在查这个例子很有意思啊。

他说有一个，之前他举个例子我印象特别深刻的，我查了一下，就说那个有一个人，美国有一个人就不知道叫什么，反正他得了一种病，有一种叫比较罕见的血液病，然后呢，他基本上就是这样的，他是，如果你要不治疗，那你基本上就能再能活5六年，然后呢，你如果这个治疗呢，就是手术可能就就有可能在手术台上死了就很危险很风险很高，其实这就是一个姿势吗？就说你是相对健康的活5六年，然后还是立刻做手术，然后但是贸易的风险要挂掉，而且这里面还有其他的变量，比如说，孩子他老婆刚怀孕，然后呢，如果你死了，那孩子没爹了，如果那什么锻炼。

能陪孩子5六年。

每个人都做了这个手术的人，大概存活率是多少？但这里面有一个问题他就说OK那现在我知道这个比喻，但是，这个比率，导致他死亡的那个更细节的比率是什么？比如说你是得了并发症，还是什么什么，后期没有钱，后续的治疗，或者用错了药，然后各种并发症他都有各种导致他失败的一个概率的吧，然后呢，他就发现，这个基础概率，刚才我们说的大样本的概率其实是对所有医院所有医生做的，所有案例的一个统计。

但是。

最后把这个放大放大到，可能没有后果需要承担的那种程度，对所以我觉得有时候是这样的，就是说，我们有时候看问题其实是不够细的，就是我们还是用刚才那个很俗的例子读MBA，然后读MBA呢，你读完别爱你，肯定理论上大概率来讲对你的职业上有一些帮助或者怎么样，但是这里面又有各种各样的情况，比如说什么样的人在，既然比如，其实你在MBA在MBA学校的时候你会很容易知道，比如说他们会统计每个人以前的以前的经验和背景，比如说多少分考进来的当然是最基础的，或者是做什么行业做什么行业的，有几年工作经验，年纪多大年纪了？

对吧，然后之后他们比如说，薪水增加了多少或者怎么样，就是其实我们如果看，因为数据有时候会骗人的吗？你那个统计部都不准，准的话有时候我们其实反而看起来是有一些问题，所以，很多时候我觉得。

所以呢，这就引出了另外一个，我最近思考的事儿都想到哪说到哪，就我最近在一直在我之前看看孙子兵法吗？看似大其实有一个很大的，顿悟就会发现我的人生一直是遵循这个东西的，虽然我认为算不上多成功吧，但是就是反正也不差，然后当然谈不上他们的，但是呢就是，嗯，他就说人生就是作战讲究的呢，是不是追求大胜而追求不败？然后我就想说为什么要追什么叫追求不败呢？我发现，就是这样的，就是说。

我在你在做每一个决策的时候，其实真正让你的境遇比较差，或者结果不好，就反而往往是那种不好的结果，会让你，比如你去了一家特别差的公司，毕业了以后，或者去了一个什么很糟糕的国企，这个时候你会发现，你把后面的路堵得很死，因为你假设去了一个很具体，比如说，不说名字啊，我也不知道，但是就是比如说去了一个不是特别好的，公司或者拍卖的公司，你之后，再想跳到一些其他行业或者再想转行或者怎么样。

我不知道毕业起薪多少算低，3000块对吧？然后你可能想从3000提高到3万是一个很累的，很累的这个这个路径对吧？但是你可能你如果你毕业就2万，你可能提高到3万就会很，但是这样的就说，我总觉得我现在在我之前所有的人生比较大的抉择里，我都选择了那个看起来不那么坏的，而不是特别可能特别好，但是你可以旋转，我永远不亏，那种感觉就是说，这个是我，我把它叫做55%现象就说这个事儿呢。

有55%的可能性，虽然我也不知道我是5%什么意思啊？或者就是说。

所以我总在想就是说，比如打球也是这样吧，就是你。

对吧，就包括那个欧洲足球有一些球队，他不是最主流联赛，那他不是最主流联赛的，观众受众肯定是不够大的，比如说葡超这种球队在葡萄牙联赛，那个波尔图前些年很有名，他就是黑店黑店，他它厉害的地方就是，他通过自己强大的球探系统去一些偏远的非主流地区，就是南美类似这种地方，淘一些潜力巨大的年轻球员通过在他这儿打出名堂，倒卖出去，这是它的生存法则，他永远拿不到英超顶级球队的那种。

转播费用和商业收入，不管是求票啊，还是周边啊这些赞助商，你永远都达不到这个量级，那不是它的生存法则你你试想这种宏伟目标是不现实的，在你这个环境下你没有那个土壤，你你个葡萄牙联赛永远不可能达到英超的那个收入水平，至少在现在这个阶段是不可能的，不可能过100年还是不一样，那是另外一回事，但是对现在来说当下的这个管理者，他如果定这个为目标是非常愚蠢的，很可能就输得很惨，它的生存法则就是让自己出局了，我要挣钱，我通过一种，别人做。

不太尝试的方式去挣钱，这是他们的生存法则。

其实就是一种同行业腐蚀性下的多样性，就是特殊性，所以我觉得是这样，就是我我刚才又在想这个问题。

学习那个公司会负你，帮你付学费，其实还挺有钱的嘛，七八十八90万。

那就是这也是一样吗？你负义我记得我回了哈弗13年我忘了，所以当时我当时我另外一个选项是去创业对吧？所以我当时就没有选择没有选择去NBA吗？然后就选择创业了我我一直在想我为什么这样啊？就是抛弃那些感性的成分，就是你想做点事吗？我觉得其中一个点是这样的，就是说对于每个人来讲读一个MBA的那个价值是不一样的，比如说对于我来讲其实都那个时候的，我觉得读一个MBA的价值并没有那么大，是在于就是我认为我当时认为我如果去创业，然后我两年失败了，因为同样的NBA这两年，然后如果两年失败了以后，我其实。

获得的啊，从个人上比如经验，比如说你个人的这种成长，我觉得我当时做一个判断是两年创业要比MBA，这是第1个逻辑，第2个就是对外就说我认为如果我创业两年哪怕失败了，其实回来就是我说我干不下去了，我还得回去找工作，其实在我再去找工作的那个竞争力跟MBA是相近的，我觉得读一个默默给你在工作职场的竞争，增加多少砝码，就说我指的是针对另一个选项对吧？就是你如果你能比较，比如我去创业对吧？

能给我投资，然后我是这个公司的一个核心的人员，那我我就是创始人啊，其实这也是一种深造对，所以就从在这两个选项里，NBA可能是一个，没有那么明显好处的选项，因为他没有带来附加的价值，然后，但是那边创业这个事有可能有成功的可能性嘛，对吧，他最差就是失败，然后呢，打引号浪费两年时间，同样你回到这个招market这个，这个这个求职的市场，你的竞争力跟NBA是差不多的对吧？所以这两个东西的底线，他的就是这个，应该说就是创业的最坏结果。

相见是相见，但最好结果上线是远大于之前大声，所以这就是一个理性决策，对吧？在我当时分析了就是理性的，那就是它出现最坏结果的这个概率是不同的，对做下来结果可能是创业的那个最坏的结果是95%，对吧，就是然后成功可能是100%分之占5%，那你考虑的是整个区间，不是它出现的可能，而且关键是如果这个。

是吧，我在人大上的就是这个，听众都知道，当时我说那个我们那个北京这个，北京的这个叫什么？报考志愿的方式特别的残酷奇葩，对，就是要考前8，就是我不知道你们是我们是出分报指出分布，而且我们已经年代比你好就行了。

比如说清华一定能上，因为他现都是死的，基本上而且它是平行志愿，把所有的这种有可能出现最坏结果的是事情全给你消除掉，所以我当时就是作作为我一样，我来讲我就很惭愧，我是5月报报志愿，你看你我忘了是4月还是5月6月考试还没考呢，就先把志愿一填，对不对？当时就面临这么一个角色，就是我差不多分呢，就是清华北大边缘，然后呢，我就会面临这么一个决策，就是说我考试那是比较稳的，然后我考清华北大呢，就是或者我可以上清华北大，或者我就调到很可怕的，不想说名字大概是。

百多分就是600多分400多分的区别吧，就是你考400多分就能上的学校，所以这个你看他是跟我这个这这个这个创业的角色正好反的那个事，创业那个角色是你的底线，挺高的，就是你再差也没有太差，但你好可以特别好，这个，我报志愿的那个呢，是你好的时候，你起码比他肯定比人家好，但是没有好的那么多，就是不是那种本就是天差地别的那种感觉对吧？但是他的下线会相差巨大，非常可能是恨不得就是一个什么一本特别差，她的下线有可能是复读，那个学校甚至复读甚至干。

过不了了，然后你去一次他的下线可能就是浪费你一年时间，这不叫浪费了一年，还不能保证你一定就能对还是有概率的。

树很大，然后你的坏处很小，这种决策是最好的决策，最好做的角色，那最害怕的就是你，你的上线是100倍，下限是全是1/1万，对1万就比如说你你去赌博，对你可能就是1000块压在那别1000块了，10万压在那，要么就变成1000万也变成0了，其实这就是思维对赌场去中赌徒的钱其实就是打的这种擦边球，但他其实只看到了自己，有可能出现的那个最高上限，但是那个下限是你根本无法承受。

所以我刚才说嘛，就说我的我的所有的，我后来发现我所有的决策的逻辑都是非常薄，打引号的保守的就说我，总选择那个不太差的，对吧？你看我，当然也可以博一下吗？由于我无法承受这个后果，我就取了一个稳的就说，那就不拜嘛，对吧，你去，人那不能说你输了不亏，对吧？不亏就是没赚，但是呢不亏对吧？然后我同样也是我创业就是不亏嘛，就是最后也没什么创业，没做出阿里，用来对吧？但是也不愧疚这两年时间，或者你收获了一些东西等等等等，然后最后人家还挺认可你做这个事儿了对吧？然后一帮人跟着你等等，就我觉得都。

很好的经历吗？所以也不亏嘛，对吧？我现在回想起来创业也是很棒的一个经历，所以我就发现我特别善于，不亏，但我从来没有血钻过，我觉得了，人生没有血状，我相信未来会。

就是我如果不读这个MBA，我可能就在我这公司继续干了或者是，嗯，一份普通的工作可能那会儿，那也在那个情况下去读MBA，可能就是一个好。

从宏观角度上去考虑它，你会有一个多事的判断，所以我觉得这还挺重要的，所以就回到你们说篮球对吧，就是在任何场面下，做什么样的角色或者包括比如说我要，买这个就是交易这个球员等等等等，其实他们也都是，都是这个思维，可能来了以后呢，再差也就那样了，但万一打出来之类的可能就会不抄底啊，是吧？对对？永远抱着这种可能概率很小的期望，但反正就不能更烂了，总会抱着这种心，你别默默的爱做交易，经常是这样吗？就他换来的人反正就是。

就比如安东尼的舅舅抄底，但是这会，这这个还是按照您这个还是有特殊性的，他会有一些别的方面的考虑点影响，不是就是你他他唉呀，这个事情说白了就是，你一个人被捧高的时间长了，你让他去做，跟他履历完全不一样的人呢，同样的事他不太能接受，这是他的这个事件的特殊性，最后，是吧，但好像影响还好，那是因为经济上影响很小，但是这事儿本身嗯，是一个错误的决策之后。

当然是成本第一也能够承受就是了，你不是说拿2000万去砸它，你就赚了200多万，那说白那说白了，这还是一个相对理性的，就因为那最差的结果反正也还可以接受，也不是完全不能接受对吧？虽然就对起来了，也没有听说最近回升了，回升就靠哈登是吧？

同时做做一个比较痛苦的决策的一个方式，我觉得还挺好用的，听得清，比如你要分手之类的这种痛苦的决策，他会他有一个加班，三个10定律，什么叫定律就是定律三个10的，方式就是法则，法则就是你想象，你做完这个决定的，10天，之后的10天你会什么感受？再想一想你做完这个决定的10个月之后的十年就像10年，就是如果你跳出来去用这个尺度，10天10个月10年你都会什么感受做这个决策，你能分析清楚的话，你应不应该做这件事？

娜娜她其实讲的一个道理是，需要你脚踏实地，也是一个这样的想法，就是你10年是一个需要坚持的一个过程，你只有扛过去之后你才能看到之后他不一定啊，比如说，嗯，我随便举个例子啊，比如说我要不要回国，就是对我来讲，我当我不存在回过问题，但是比如假设对我来讲，我说假设比如说我现在回国可能10天以后我觉得我靠国内太烦了，有阵痛期对，然后呢，10个月以后呢，可能我找了一份，也没有那么满意的工作，还好，然后就OK，但是10年以后有。

这个点在于比如说我，如果我不回国，可能我这10年来完全都没法陪我的家人了，那么可能这个决定最终还是要做，因为10年的那个长度来尺度来考量的话，可能这个决策是我无法承受，不回来的一个结果就是因为比如我家人在这边，比如说50多岁60多岁我爸妈对吧，这个这个年龄是最黄金的年龄，如果不在不在他们身边的我会觉得很遗憾呐，这个决定可能做那有的人可能也无所谓对吧，那可能，所以我的意思说他不一定是一个坚持10年，只是他在10年那个尺度上会不会对你影响？

他说回来就说点轻松的，就是你们现在每天都在干什么呢？你们三人小团队，每天关注比赛的发生的事件是一个非常重要的课题，就是，其实是现在市赛第七吗？每天都比赛啊，我我一直感到非常幸运的就是，不是所有的创业者都能找到执行力如此搭调的伙伴这个事，我觉得是看运气的，虽然跟你之前努力的一些经历有关，但是确实运气成分非常大，我们三个人异地工作能每天协同把很多任务分开，你们现在是毛老师在在南方是吧？羽毛最近回四川了，他应该年后会变形，但是即使他在北京。

因为也是也不见面，就是所以你们三人是吧，三人三地线上，然后，我其实给很我觉得能给很多同样想做知识型创业的一些朋友，一个借鉴概念就是，执行力的掉，线上帮助帮助我们极大的节约了成本，这是什么执行力成本？我我指的是什么指向什么叫执行力的地方就是可以举，比如说里面有个例子，比如说方法论统一就是我们三个可能对一个问题的，结论是一致的，我，我们一直做篮球的一个非常讨厌的说法就是，讲究什么观念的丰富性。

这两个结论的丰富性，其实这个事情在绝大多数时候是不存在的，它是一个更趋近于大多数时候有唯一解的一个学科，明白，应该有一套成熟就是我们现在做的成熟体系化，逻辑知识在里面支撑着你，你不同的人看出来的东西应该是一面OK，这是执行力的一个保障，要不然你在这本上都是摩擦式，本质上是价值观的东西吧，对吧？就是你或者说你的，但这个是客观道理，有时候价值观有可能是主观的，或者你们三个底层的那个，那个世界观那个篮球馆吧，他说的具体点。

这个事儿这个东西是比较比较一致的，你如果在这个方面上一致大家就可以，你做a我做b他做c把ABC拼起来是一个圆，是100%，就可以互相分享我的成果了，如果你们在观念上，方法论不统一，你的成果是没法分享的，你都看不懂他的东西，他也看不懂你的东西，他也不知道对对就是，这个是一个极大节约成本的方式，因为我们说白了，做的还是一个相对小众硬核的内容，小中心和内容就是你没法做出爆款，你你，虽然我们做这个事情的第一目的不是为了他。

但是不可能没有收入，不可能没有收入，这个人要吃饭吗？我当然希望多挣钱了，但这个永远是第二目标，我当然希望以后能有10万人订阅我们100万人当中这个，那就是说所以你们就是突出比赛分析文章，然后等等，这个主要我觉得我很熟了，只是给听众介绍一下，就是这个比如今天比赛了，然后第3节比赛有有趣的内容，我们会用一些我们习惯的特定形式来引导读者，想培养他们的习惯就当你做的东西被人认可的时候，他们的讨论习惯一定是接近的。

我我们其实也有那个会员群吗？就是我一直很兴奋一点就是很多一个有人的地方就有江湖，这话很俗，但是确实是这样的，一旦人聚集起来，不可避免的会有矛盾啊，冲突啊，就是，但是，我们通过这种方式搭建的这个桥梁能进大化最大化的，让大家都讨论习惯接近。

逐渐掌握了这套方法论，他可以独立出师，我看你们也招有招实习生，这个是我们去年很得意的一件事儿，就是除了通过这个方式张老师找到我，我非常的荣幸，还有一次是我们通过这个方式手把手传递我们的方法论，用了一个夏天找了三个，相对就是说实习生嘛，但是其实是没有任何利益关系的，就纯粹我们想把这个方法给有兴趣的相关从业者去传播出来，然后其中有一个人士，现在CBA一个球队的，一个赛训部的工作人员对他讲，他的一个目标是把这个。

方法论在这个荒漠的土地上，传播对非常有理想，对很厉害，但是就是通过他这个经历，我们后来也了解到国内的联赛在这个观念的落后的程度有多么惊人和夸张，真的相当可怕啊，这个具体就不说了，就太细节了事还有一点就是，我觉得这个挺有意思哈。

赵哥他们有一个嗯，我不知道应该不叫基金会，因为它是一个有限公司的形式，那就像一个就是他把钱捐出来了吗？他们把99%的资产捐出来了，然后娟成立一个叫cc i，就是他跟他老婆的一个，你可以理解成一个机构吧，基金要回来，他们就会经常赞助一些，研究，比如说，研究老年痴呆啊，研究什么什么，癌症啊，对吧？然后研究教育啊，就是各种领域吧，主要医疗教育这些为主，然后他们整个的运作形式包括他们赞助的，机构很多都是运动型的，就是营利性的，就说OK我。

包特别好的科学家给他们很多钱，然后呢，就让他们来做研究，做完了研究呢，可能这些东西我们就拿去商用，或者卖给大的制药公司对吧？都有可能，其实我觉得这种方式，其实尤其是你们做的这种3，就是现在目前三个人，我估计以后也许会加人，那也不会太太多，对吧？那就用这种，几个人的小团队其实能可以做很深度的研究，然后能把很多事情做出来，而且可以自运转，这个逻辑我觉得是很成立的应该，推广就是我，我其实我也非常鼓励这种类型的消费，就是他其实是在为世界投票是那个，因为你，你的消费。

说白了你认可他你才会花钱，就给你买吃的去餐馆，不一样对吧？每花的一块钱都是都是一票吗？啊，所以我觉得其实我也蛮鼓励对方的听众，也许可以做类似的事情，因为现在大家都在说自媒体啊，什么这些东西，我觉得自媒体这种东西都南车，他都是一种渠道媒介平台，而且大家现在的整个的东西都是还是公众号的小逻辑吗？就是给您什么流量爆款对流量爆款新广告，然后给你推荐买买，但是其实也许，如果你喜欢研究一些东西，你热爱一些东西，哪怕这个东西相对挺小众的，你都可以甚至，比如说你就特别喜欢研究。

有综艺节目，因为我也很喜欢研究综艺节目，他他是跟你们一样拉片看的那种，就是他一集下来他会，比如说因为我不太懂啊，比如说韩国什么罗英石对吧，就是很著名的制作人，莫雷这种水平的就是开创了业及其更新，新鲜，把各种新的理念注入到这个行业里，是韩国人，那么okay，他就会去买这个人的自传，然后就看着那个访谈，然后还看他的节目没有什么变化，然后会看各种的比如机位怎么办？找机位怎么设置？对吧？然后这个剧本脚本怎么写的？然后长什么样的就他会以一个produce的这个概念理论化的研究。

这套商业模式的形成是如何做的？它里头那套模式是怎么做对然后当他自己去做这种善事的人，第一他喜欢的东西，而且这个东西的研究成果，我觉得长期来看也许就是有商业价值。

一个受众很广，相对还是挺广的一个，为什么大家会是有人会来订阅你吧？你们等于就是直接涂客户对吧？你们是toc的，说的俗一点就是toc的，对吧？终端客户的，那还有很多这种，我觉得完全可以建造出很多这种小团队来三五个人的团队，甚至一两个人的团队，大家就在自己的领域里去做小的研究，然后把这个研究成果以某种方式商业化，然后呢，不管是to c还是to b的话，完全可以不必，因为你们可能我相信未来的未来可能也会跟一些机构合作跟一些运动品牌合作是吧，相相你们早日跟耐克合作，然后拉我一起去对吧，我一直想要耐克赞助这个节目，当然不是因为想挣广告。

我就很喜欢很喜欢那一刻，希望早日冠名，然后那个在那扯远就是我觉得完全是这样的，所以那这个东西你说叫不叫自媒体吗？其实我觉得根本不可能完全不是什么微信公众账号自媒体的。

知识，打引号的知识，你的研究成果等等等等事，真的值钱，因为第一，你从最一个简单的层面，你的研究很多人没有时间去联系，你帮他们省时间，但是第2部人家根本没有你专业，你能给他提供额外的这个inside对吧？你能体会到他额外的，这个这个产出，我觉得，这种东西一定是会被这个价值一定会被惩罚承认的，但是有的领域多一点，比如说你直接挣钱的，做投资啊，投资不好就好卖，我就跟那个微博一样，他那个我们做的这个产品模式叫微家会员吗？就是类似于，其实是一种视频网站会员的演化吧。

那就是以时间为界限的一种收益模式，是你在这个时间定位期内你可以浏览他以往发过的所有内容，你一旦脱离了这个时间轨道，你啥都看不了了，就跟饿，比如说美国电视台的那种频道订阅一样，对对，你可以回看以往所有内容，但是你的定位器已占满了，一个都看不成，这是微博它这个逻辑，然后我们之前是参加微博他这个部门组织的一个年会，她她其实是讲新一年的功能上了新的开发介绍，就给大家做一些非常务实的方法。

户籍如果你会发现做得比较好的这种微家会员，一半都是跟股票财经职业相关的，因为因为这个东西为啥要大众化，因为它能直接帮你挣的钱，就是如果他是针对的是这个在微博的他那个逻辑体系里，他叫做有用之时，我们这些叫做无用之人。

养养生啊，营养学啊，健康啊，健身啊，挣钱挣钱跟你，直接生活相关的，然后向娱乐化的活动，他她一定认为无用之事，他是他，他是那种逻辑方式，我说我觉得他这个分类是不合理也合理。

未来可能有10万个人订阅我们的内容，我给10万个人服务和给1000个人服务的劳动量几乎是一样，这个叫不叫边际成本叫边际效应，差不多一半的成本为0，我不会因为我服务对象增多，增加我的劳动力完全就是知识型创业的一个优势所在，但是知识型创业的麻烦点就是初期会非常艰难，就是这样你要滚起来，所以我我如果真有朋友也想做和我们类似的其他行业领域的这种事，初期的一个，非常难度过的一个关口就是如何节约成本。

或者说初期就是你应该有一点点积累，积累，原始积累，我们本质上也有点积累吧，就是因为这个账号经营了很长时间，当然以前是非盈利模式的状态就是他一直在写吗？就是吸引了很多核心粉丝，当他们一直认可你的东西的时候你突然以一个变现的方式盈利的方式去做这些内容，他们也是认可的，我跟你说啊，这个事儿就是这样的，就是我觉得我已经总结出一些规律来了，嗯，大空头这个电影，同样是那个Michael Lewis写的，就是影响你们这个行业，一本书叫点球成金，那里也有一个电影对，然后有有Brad Pitt，然后。

这个同样作者Michael Lewis，后来写过一本书大空头叫这个叫the big short，然后里边有也是布拉德皮特制片，她也出演了他演了一个配角，那个配角，然后帮他们应该是德意志银行的一个，不重要，里面有一个最核心的演员，角色叫迈克波尔，是那谁演的蝙蝠侠的Christian bale主演的那这个人，我最近在看他的一些小故事很有意思，他有一只假眼，他小时候得了眼疾，然后这个眼被摘除了两三岁的时候，然后这个人就有点阿斯伯格，就是所谓轻度自闭吧，阿斯伯格症然后很很聪明，然后应该上了这个斯坦福的医学院，嗯，反正很痛。

然后就当医生，结果他不好好干，医生的他就这个天天的，这个这个写投资博客，后来他就天天没事就在，他也不是他那会肯定不是为了盈利了啊，他就写就写博客，那会还没可能那会都没Facebook，可能刚有Facebook，他就写博客，然后记录他对很多公司的看法，他对投资的感受，后来坐着坐着坐了45年还是56年？然后就很多很大牌的，比较大牌的业界的人都在follow他的博客，然后后来又有人说你比你别干这个，你就搞的你这么喜欢投资，你对这事这么没人给你钱，你还天天写对吧？然后你这么喜欢你就去干吧，后来。

他就从那个依依就不当医生了吗？其实当美国当医生你懂的对吧？就是很挣钱很高对吧？他说不干了，那是别人给他点钱的时候你用这个炒股吧，然后他就开始做自己的基金，一步一步做到大空头那个水平，就你看其实都是这样的，比如说你们的团队的核心人，毛老师对吧？就是那个熊猫老师那也是，也不为了挣什么钱，反正就是当篮球媒体能挣多少钱，这个行业还是很乱想很多，然后写了很多年，然后突然现在开始走上了独立的这个套路，然后慢慢在发展，比如说我原来我现在就说我我也在写一些付费转啊什么的，我也是我舅，就是创业这么痛苦的时候我还在写。

我写了可能七八年，然后没有任何人给我钱，我在自己的博客上写在微博上，写在纸上写，我写了很多年，后来有人说爱你，这个写的还行，你过来给我们写吧，对吧？就是这么一个路径，所以我觉得每个人都应该有，就是也不能说每个人吧，但是我觉得抱期待的一些尝试就是你就是喜欢，对吧，你就你就喜欢他就坚持做，就像我说的，你喜欢综艺节目你就自然就看了吗？对吧？然后你喜欢这个领域你就在这这个跟我从一个逻辑还蛮接近的，我当时就想我如果不干这行，我每天也花很多时间在研究这个东西，如果没有现在时间这么多，当然肯定会有人人经历的这个上限会饱和的。

爱我我就想我，既然我不干这个，我每天也要关注这些研究就是想那个那个脱口秀演员说的，反正他们老笑我不是收了点钱，所以，干嘛不是这当然这个尝试，我当时也不知道后果是怎么样的，是还是蛮蛮冒险的，试着做一做刚好又碰到了一些，能指导我在行业上，给我传授知识，你也很幸福的那种领路人，对对，猫狗就没有领路人，真的我也没有领路人，我真的是我看，美国几个专家有一个pattern，一个好灵感就是几个，算是这个行业的一些鼻祖人物对。

但是他们不是一个人开创的这种方法呢，是大家一起的思维集合起来的，这我觉得这个很幸福，就是你找到一批人能跟你一小批人能干干干跟你干的是类似，让大家一起添砖加瓦对吧？然后形成一套东西，你干得越久会有更多可能跟你理念相近，志趣相投的人，来主动上门找你或者加入你就跟我，我们做这个之后我才认识了张老师，我不做这个我永远认识不了你，对我很荣幸，其实不会也是对我工作成果的一种肯定，就是会有一些其他领域，也有专业知识，然后，虽然从事的行业不同，但是。

他的逻辑方法论接近是可以相仿，对照的是这个叫做什么？这个我们有一个词叫高级外行，就是他在他对篮球可能是个外行，比如说我对篮球总体来讲是个外行，但是他在我的领域对我比我在。

可能有一些多余的小部分内容是高中知识涉及不到的，但是，这些很小大部分占比，其实对于你真正树立知识的这个要求很低，并不困难，要不然我一个本科生我也做不了啊，对吧？如果那些东西真的有那么高深的数学，你不可理论难度我也做不了，因为我其实做的是一个把机器统计出来的，数据语言转化成人类表达语言深入浅出，就是其实做的是翻译工作对我们，这个世界上绝大部分做的都是翻译工作，然后只有很少数的人是在尖端突破，当然这个翻译也是有技巧。

对，就跟NBA现在比较大的几个数据供应商，一个c级一个SS，他们几个，这种数据供应商的一个技术团队的组成大部分就是这样，有有技术的人他们会尝试会，爬虫他们会把摄像机设定一种描述模式，然后呈现出数据结果，但是这些人他没法去解释这些数据，结果我不知道我不敢保证以后机器能不能做这个事儿啊，但是以后机器即使能做这个translate这个事儿，也是需要有人把他自己的思维加入到机器，是你先得有人能做这个事情。

我我稍微解释一下，因为很多人可能不是太了解这个人，现在已经发展到，篮球场上顶上会有摄像机对不对？一个NBA专业球馆会有好多摄像机，他就捕捉场上球员发生的信息，他会用一些语句去确定什么样的信息是能够给予一个人，我我可以举个例子就是现在头痛。

就是放手对吧？这些机器都是能补助就现在，NBA的数据已经到这种系列的这种城市，一般人你不关注这个行业很难想象，还以为就是爱继续上学得多少分啊，什么之类的，那个手都可以系，就是咱们平常大部分球员赛后的那个数据什么得几分几篮板，为啥这些会很早年代就有，因为它不需要科技，市场边有一个技术员或几个技术员，记录这种最简单最容易捕捉的时间，最后就成了现在大家最经常讨论的基础数据对象，现在数据有非常高级的，这个还是很简单的。

SS，你看就是没作为一个商业联盟，它已经可以外请，这些独立的科技公司他们就是独立的研究机构吧，也可以叫科技公司吗？就是okay我，关注你这个联盟，然后我用我的方式，方式方法论科技科学技术来制定一套东西，然后我最后研究出来的这些数据成果，我卖给你或者说我对吧，就是你从我这来定个月出来其实就是，就我刚才说那个two b逻辑，所以我总觉得，未来应该就我可能这个节目也加上我自己的一些偏好吧，就是我总我总希望大家能，其实我很讨厌大公司，然后呢，我在过大公司，我说我讨厌大公司，然后我又打的我讨厌他。

我是第2个我讨厌不挣钱的事儿，这个不是我想，我指的是不是说你要挣很多钱，你要是忽悠我的钱不是这个意思是说，我觉得一个是如果没有商业价值，他就比较难对你没有回报没有回报，这个是最基本的物质需求就是某种，而我觉得商业是一种慈善吗？就是你做这个事儿，然后挣到钱了，招更多的人，其实是对你工作的一种褒奖，对，而且你还创造工作岗位对吧，然后你还就像你说的就是你刚才说的吗？你们还能把你介绍发完了去传播下去，然后去散播给更多的人，然后你还做了一种教育工作对吧？所以你这个科研机构你你既赚钱了又科研了，还教育我靠你其实有。

小学校对吧？你就是一个篮球小学校，反正说的说的高级一点，罢了，我不否认。

你总不能天天在美国场边蹲着，不可能成本太高就是科技发展，新产生的一些行业的工作内容对我，我们如果放10年前，如果我是那个年代的人，我们想做都没有办法没有渠道去获取，现在其实渠道已经很丰富，对，所以我非常，我觉得我我特别觉得就是，如果能做这种小小的研究机构，然后，又研究的是自己喜欢的事儿，还能跟自己相对比较喜欢的人一起喜欢加尊敬的人，合作啊，我觉得是特别理想的一种生活方式，对吧？那当然就是。

最好挣钱再多点就好了对吧？这个当然不想说了，虽然现在挣得不多，挣钱永远不会就不会嫌多的吧，但是我觉得请来一个很大的逻辑就是我觉得，你现在某种程度上，在做一个很。

目标能吃饱就对吧，你刚毕业而且日后还长，然后你周边的人很好，然后你挣点呢，挣钱OK，然后你这个研究的是我靠自己还行，对吧？然后每天就是看这些东西对吧？我靠，你没什么可抱怨的了，但是如果能再多10倍的对用户，其实我们从做这个事开始之前，就是期待放得很低，就做好了开始很困难，然后打持久战的准备，因为这个就是要做长线，你你包括这个也是品牌的这个逻辑你品牌要得到别人信任，你先得拿出成果，你空口无凭，是所有事情你做个5年了，拿出成果人家知道你以往的这些。

给予力，看到这些成果她才会更信任你，这就是品牌价值这个需要时间，去慢慢酝酿吧，这是我觉得你们这种模式也是我未来，慢慢想，就当我已经在做了吧，但是我觉得我很理想的一种，工作方式也就是这样了，就把你每一个人都很强，然后能做很多的事情，写小题目战斗力非常强，大公司有的时候反而就特别慢，然后你周边的人也挺喜欢的，然后工作起来比较愉快，然后你自己做的又是自己写的是我靠，已经非常非常非常知足了，也很幸运很幸运很幸运，天时，天时地利人和，所以我觉得。

就进入另一个party吧，我觉得也就是正好谈到了就是，你们做的这个事其实在国内这种，完全可以想象及其又因为我不是这行业里的人，所以我说话无所谓，就是觉得极其愚昧的，愚昧的环境里皇帝的心意就是这样，然后每天我都看你们在微博上一堆各种喷子对吧？这个来质疑你们，然后来这个，因为看球这个事儿就是这样的，跟看电影一样谁都觉得自己懂，因为它是可以做学校，咱俩前几天昨天刚聊过，就是他是一个在学校专业授课无法传授的知识是一个需要，不是一学科不是一个。

好像官方的学科它是一个学科，但是不是一个正宗学科，而不是一个你能从正常基础教育一路走来学到的是是的，而且它是一个交叉学科，在这种领域里容易好为人师，就大家谁也不服谁，我觉得我看的就是比你牛逼，对对这个是一个非常普遍的现象，所以土壤会比较贫瘠，比较恶劣，非常恶劣的就是这个行业里的丑陋万象，遍地都是这事，实话能不能举一些就不用点名啊？就是说我只是想，其实我觉得核心的点是想告诉听众就是说，嗯，你做一些创新的事肯定是有阻碍和合。

对，所以你们都遇到过哪些困难呢？除了每天被喷一晚，首先啊，因为互联网中国这个互联网逻辑，他对于内容付费，本来就不认可，他，长期以来都不是走这种路线，他不觉得，网络知识应该有匠人，我们遇到的一个最基础的困难就是大多数人他能理解我去吃一顿饭要花钱我去买一本书要花钱，不理解我在网上看一些文章要花钱哦，对，我经常看那个留言是点进来发现还要付费，我说你们傻逼什么之类的，甚至因为我们平常会做一些比赛那个动态图的那种。

讲解，有的图片是付费它，它是一套系统，甭管什么方式，方式呈现它最后价格是一样的，我们只是在过一些形式，就是做一些变通，就就有一些人会认为这些是付费就是很蠢的选择，这就是一种上线上线下，消费不太对等的一种客观环境，就是这样人就是我们30块钱买一杯咖啡，很轻松，然后你让我30块钱买个APP，有的时候都觉得嗯，想一想，然后还有一点就是。

错误的方法论或者说他们连方法论都没有，每个人都不知道这个东西该怎样怎么研究所有的行业生态是论资排辈，我记得我，我特别理解就是，我记得。

是，但是就是非常非常的，你可以想象中就是尤其是打开什么企鹅直播，然后给他们做完操，我随便点开一个都跟他讲说，啊，谁传给谁谁又穿给谁，然后谁投篮进了啊，好漂亮，我心想这他妈是80年代宋世雄在电台里对我就觉得其实你是在侮辱观众，说难听啊，因为正常人的智力需要你在场上描述这些事情，因为我年纪比较大的，然后那个比你大一些吧，然后我小时候我记得我在出租车里面听广播听广播转播足球和女孩，那是宋世雄转播女排吗？说什么郎平啊，我靠。

对吧，心想我操，这都2018年了，你还在告诉我，什么a把球传给了b啊？b今天看起来手风很顺，什么c我靠，就是你知道吗？就是这种啊，当然中间还有什么需要什么小礼物走一步，我靠，我都你知道吗？我想我操，我觉得这个人，绝大多数人每天都是靠这种信息质量，活着浪费时间啊，我都觉得我靠，就是人类怎么能允许这种事情，还还有一点就是，我觉得一个正常的，就是向上能进步的思维逻辑是你要把你的服务对象不管是用户还是，嗯。

就是一个餐馆里的顾客，我们就是用户，就是粉丝，就是定位用户，你要让他们变聪明，你要满足他们更高的需求，这才是一个能推动社会进步的，大部分不会这么想，大部分人讲你傻逼，那就给你一些傻逼的那就是这样，但现在的环境是这样的，但是我又觉得应该让大家变得聪明才是有价值的，你要让教到他们东西，你要让我来听你这些内容或者看你这些内容的人，是有收获的，包括我们在做事情一直秉承着一个，逻辑就是，我们做的每一个事一定自己也得有收获，要不然不会做。

对，就比如说只不过姐是一定要做做给自己的服务，他们其实更像是我们的第二腹产第二目的对，我如果做这个事儿只是为了服务我自己做100次，我没有任何新的收获和长进，我觉得就没有意义了，你说的特别对这，我觉得这也是我做事的一个逻辑，就是我总说，包括，我在葡萄牙的博客里已经说很多次，我说这个博客其实就是给我自己，就比如说我有些困惑了，或者我想找人聊天了，或者我闲着无聊了，然后我就录播课，我觉得还挺开心的对吧？然后而且很多时候在博客里你能想清楚一些问题，甚至你没想清楚的，你也是帮你弄书里吗？

但有些东西你讲出来以后，你自己其实，它会改变你的行为，因为这个是你讲完了以后，其实你会更信他，你会更清晰的表述出来以后你自己也会，你的行动上你会有改变，我觉得就是，录播课本身对我改变还蛮大的，所以，我就会觉得这事儿特好，我就能坚持，如果你说我天天是给听众做的，对我当然很愿意给他们做东西，但是它不能是只是服务别人的，所以我为什么说每个人都要找一些自己，那个很喜欢的领域就是你不给别人做，你自己也开心，自己也开心，你就能坚持下去就像我们，我们其实是非常草根的网络解说主播了。

没有任何主流媒体资源，是就是你，你不说话也不是很重要的，这个活动啊，这个有有个人经历关系，你让一个广东的朋友，他们去讲非常标准的普通话也是不可能的事情，这个我觉得而且没训练过有点欲加之罪，包括我们在那个直播平台，平常做的那些事情，因为去年解约了吗？他们的一些功，经营理念跟我们的工作理念完全冲突，就是觉得没有必要在合作，但是，又因为只有他们有版权，我们想把这这些东西这些东西呈现出来只能在那个平台上。

但是我开始跟猫哥，决定继续把这个事儿坚持下去的一个原因是，每一场我俩播过的比赛印象和之后获得的东西会比平常我们自己去看直播比赛，更加深刻，是因为其实你在播的时候，我一直在思考不断的动态实时死，再加上我们的定位用户，也非常喜欢看大本营，很喜欢看这个，也算满足他们需求，相当于是一个增值的服务内容，只不过这个方式以免费呈现了有很多朋友，天天听这个也没有订阅我们的东西，就是也没关系啦，没关系啦。

其实这个初衷不是为了给所有人做的，一个是给自己做，一个是给我们用真金白银支持我们那些朋友做的，看球的朋友可以关注一下，虽然我估计这个博客应该。

那你做了一年多，我不是在做10年了，谁知道呢？对吧？反正那个后台那个定位的人数那个数每天都能看到是我，最近这一年基本上没太看，因为我盯着它它也不会长，还不如悄悄做事儿呢，而且这个东西不是线性的，就是所有的，啊，嗯，如果真的是有，突然式的暴涨呢，当然开心了，但这个事就是这样就是你，你不知道哪一天这个事儿回来，也许突然有一天就来了，但在这之前你可能已经蛰伏了很久，都是这样的，你看说的好的公司什么之类，他有一天突然红了，不是因为不是因为他那个，就是一夜他说成了网红，他都已经干了很多年了。

我经常我经常跟大家说这个咯，你看很多公司就是这样的。

她爆发就是因为他不是因为他是其中的重要因素之一，就是那么最近3五年突然一下就起来了，虽然后来又跌的很惨，但是至少比之前严重好很多，包括我经常举各种各样的公司的例子就是我，我看了很多公司你就发现，就是所有的组织所有的报人变化都是一个量变到一个，累积到一个质变的结果，所以我还挺期待你们能把这事坚持下去，本来就做好长期抗战的准备，做这个事情，也挣不了快钱，说白了就不是一个挣快钱的。

吃完之后，实现商业化，多挣钱当然是一个重要目标，但是你开始做这个事就其实已经放弃了短期内的，我跟你说啊，这个事儿其实我自己倒觉得未必不挣钱，是因为就像你说的他有一个效应，就是我觉得饿，这期节目，我其实在我忘了我之前在得意忘形说明说过了就是我，路都要行其中一个最大的满足不在于，什么什么有多少人觉得哇，那个节目特别好，这边是很重要的，最重要的是，直到现在每一天我都能收到新的信息或者评论或者点赞。

是我的第07。

然后这些东西带来的越来越累积，然后他们可能慢慢会转化成你的付费用户等等，他们会他们这些人会成长，现在就会有我的用户说，张老师我三年前就看你写的东西还要听你博客，然后现在我开公司，然后现在公司四五十个人呢，我觉得每个人都买了你的课情况就这种。

打引号的资源不一定是主动带来的啊，就是带来一些影响或者带来一些，就他们也会成长，就这些东西都是都是变量，所以我觉得就是回到我刚才说的概率就是你做这个事儿你扔在那儿，你扔在网上，他就是一个，小概率能给你，极小概率能给你带来很多好事发生的，然后每天19都做，他就在积累，你可能那个概率是1/万，就是你今天有一件很好的事发生的概率是万分1/万，对吧？但是你1万天过后，对吧？就是，一分钱可能有点长，说实话就是长期能保持创作热情是一个非常难的，对。

10，坚持做一个事就很不容易了，比如说，你平常日常琐碎的生活有这么多复杂的事情。

挺有意思，叫做傻逼指数，就是你，什么叫傻逼指数过5年看你过多久，看自己觉得自己是个啥呢，对不对？代表你的进步速度，比如有的人可能是6个月，有可能是9个月。

就不用10年坚持5年，坚持到30岁，30多点，我靠，其实这个已经很累了，就是你能带来很多很多不一样的东西，坚持下去，所以，OK我觉得，这期节目给大家鼓劲吧，看看你看，主要是看你这种小团队其实在做事，我觉得还是挺有意义的，因为你们做的特别小众，因为我估计篮球是一个很小众的事情，然后，就是很小众很小众里头比较很想把方法论对吧，然后你们团队也很小，然后你们做的事情切口也很小，但就这样我觉得也也颇有一番。

我要而且以后会更好的特别值得，大家去想一想是不是自己也能做类似的事情，我觉得这是我们博客一直以来一个初衷，就是鼓励大家去做一点自己的，大胆的去思考去去想去尝试，所以我们是去年6月正式开始启动9月开始上的这个功能，但是9月产出的内容是6月开始写的，但是17年6月17年6月，但是6月6月写的这些东西呢？

你就不敢想做付费了这个事儿，因为这个尝试还是非常大胆说白了，这类似的消费模式和产业在国内，还是非常少的，他蛋糕很小，没有那么多人去做这种尝试，我们也害怕，会不会用户，我们的粉丝是不接受的，但是，你会发现，我们尝试过，比如说跟一些大媒体合作，但是环境恶劣，合作模式理念不相同，你根本没有办法放开手脚去，真正做自己想做的事，我们思考了有3四个月时间之后就彻底决定直接作废也就算了，就直接一步变向。

虽然这个县很小，喝多就直接吐，应该说直接吐读者算了。

初七到现在，起步还看得过去的一个重要原因，我希望有一些朋友他可能也没有这么好的资源，这么多的财力，想做类似尝试，你也要想清楚，自己如何能把这种，阻碍你前进的这个成本压缩的，对，这program说的就是他说25岁是创业的最好的，因为你的personal不是叫personal burn rate，你个人的这个花销的这个这个钱其实是很低的嘛，平常说白了就是基础生活花销没有那种高额消费，也没有那么大的物质追求，就在在目前这个阶段试试就好。

把自己的成本压缩掉，你会发现。

那地方能有一些收获吧，然后，希望能见证你们的这个这个成长，以后要红了，千万不要忘了他就往下戳了一下，10年后得意忘形，再做一期节目OK OK好。





