OK，你在说句话，哈喽哈喽，行行好OK，感觉是录音是否喝酒是真的，挺好，希望日子就这么一直过下去了，唉，主要是简历也不在是吧？是吧？完了肯定不在，我在办公室就没有什么回来的动力，哎呀，在哪呢？在哪呆着都一个人办公室里还空间大点，还真是上网还快，没有回家的必要啊，单身狗就是这样的，在哪呆着都一样，所以你看那个，什么Facebook这种公司都把园区做得特别大，然后特别大，然后里面都有嘛，健身房。

然后就跟南食堂跟咱国家以前的单位是幼儿园，医院什么东西都有，它就是你反正就是你要是工程师的话，你要没什么没有携带考证好年轻，你就跟里边呆着比跟家数多了，你想你在湾区对吧？租一小房特贵，谁去20多平米，然后那个在在办公室哇噻，那是空调吃的还让他摸，也可以做饭，还可以做干洗，给洗衣服什么都有，爱，所以，来吧。

嗯。

触动还挺大的，啊，今天就想聊聊这件事儿，然后不过今天就是我跟峰哥两个人，那经理正好不在那个踹门而出，没有在北京是吧？又在北京，所以，恶风哥属于今天是孤家寡人，终于成一家之主了，只剩一个终于我说了算了，你说的算了啊，垃圾碰到了，然后就没看那垃圾一筐垃圾了，平时主要是那个简历都是干燥是吧？还不错啊，还是会怀念那个bad的感觉，就是，这是另一个话题了，不过当然就是也还挺想他的啊。

是吧，这个时候你在听的话啊，唉呀，秀恩爱，猝不及防都剪了，OK对我今天就想，其实本来啊，我做这个博客之前我也跟自己说过一个很大的原则，就是我们尽量不尽量，可能大家也能感受到包括我自己微博啊什么之类，我就很少说，特别热点的话题，就是我给自己提一个要求，我不想说热点话题，我想说一些经济实验考了时间考验的东西吧，但是科技和这个AlphaGo下棋这件事我还是特别想破例说一说或者说我们肯定也会聊，我们也不会聊特别时下的一些什么，很热门的一些什么话题，更多的是我们想。

说说我们对这件事的一些感受吧，刚才我来啊，就我说我说这事对我触动很大，就是我实际上看到那个，那天课件下完棋，然后它自己下到一半，应该是她自己哭了，会激动的哭了一会，然后后来有细节描述说在什么那个大板子后边呆了20分钟，就是那什么，然后我刚才看了照片之后我都哭了，都在正好来一辆车里回家，然后就看，然后我再看那张图我就觉得，悲从中来，你知道吧，就是啊，就我虽然那时那个时刻并不知道柯洁是具体为什么。

但我相信对吧，他肯定是，有很多东西触动到了他，或者是他觉得跟这个接近神的对手下棋是一件特别别扭或者说说不出的一种感觉的事情，或者是他对自己毕生的一个信仰，我相信媒体已经是他的信仰了对吧？追求的毕生追求的事业和信仰，嗯，不能说出现动摇，但是贝贝颠覆了或者说被这肯定是一个存在主义的一个考验啊，就是那我到底要做什么呢？对啊？我坐着干嘛呢？已经够完美了，我记得那个科技行赛后是采访的时候他就说这个，就觉得这么美。

下一步坚持下去特别难，因为对方是完美，对或者说你觉得他是一个就是，你是一个宏大的巨大的力量，你就像一个孙猴子在那个如来佛的手掌，你怎么着对方是完美的，就实在没什么可玩的，就是这个只能坚持，而且我觉得特别有对比的就是他们那个照相的就是他那个对面是那个黄博士去阿法购那个团队的一个人对这个人本身当然是计算机博士但他也是个业余围棋。高手，是他特别逗的是他他是面无表情，对而且这个过程中这个不吃不喝。他连水都不喝，就真的有点那个像个机器人那样的感觉所以我其实一直还挺感兴趣，就是。

当他看到他对面的科技世界第一，才19岁天那阵儿跟咱们上次说那个干老子事，然后在这样的就承受不住这个压力，都会这个哭了啊，不是这样的，这种时候，他内心是怎样一种感受，我觉得很难说，因为你想他第一是会不会动容，你说肯定会啊，但是他不可能说唉呀，我安慰你说他那个位置也不可能去安慰他，或者是也不是不是不应该这么做吧，啊，而且这东西它有贡献一起做出来的事吧，可能就是他的目标，其实我想他参与这个项目的一大目标就是。

就是我就是谁，所以当时赛后我觉得特别有意思，就看了那条新闻，最后赛后说说AlphaGo退役就是从此以后再这样下棋了，不在跟人类下棋了，然后呢，把什么对齐贡献出来，然后50台什么自己跟自己下的吧，媳妇贡献出来，然后帮助大家去多理解围棋的呢，就是这个让我感觉更心酸，就是有一种，怎么就跟你玩了，就是对，就是由于这个东西已经强大到，让大家已经有点受不了，然后有点崩溃有一点失去信仰了，所以我们就就别再跟人下了，他的那种感觉，我觉得然后可能是他们这个团队，就是我们有更多。

不忙的时候就干了啊，什么介质治愈癌症，什么是我们要干这种事的，可能这个这本来对他们来说就是一个，肯定不是他们主要的一个，在这里我要插一句啊，又说回来就插一句，就是现在有一个概念叫做挚爱嘛，就是所谓general，就是说就是通用化的，实际上现在是最大的一个，平静，就是给每一个垂直领域，比如说围棋国际象棋，比如说农业，比如说什么什么的赌博对吧，或者星际争霸的梦，就是给每一个垂直行业垂直领域做的事无法扩展用到其他地方的AlphaGo，这么厉害。

郎溪之神只能下围棋呢，它识别不出来一张猫的照片，我猜啊，就是我就是之类的，这张是扯回来就是说，我我还是想说说就是说我为什么对这件事对我触动这么大，就是我觉得，也想听听你的意见或者咱们可以讨论讨论这个事情，其实就是，我觉得当一个人，啊，就是我觉得人工智能对人的改变，或者说对人类这个族群的改变，我今天在想有没有这么一个比喻就是有点像苏美争霸的时候冷战，或者因为我历史不是特别好，但是我印象里有这么一段时间，所以有一阵呢，美国人美国的年轻。

人呢？是非常非常活在当下，然后不管不顾让追求灵性啊，说的好听点是追求灵性，乔布斯那一代有点那种感觉就是，啊，就因为他们觉得我可能核大战随时要打起来，因为那时候冷战什么之类都弄的很很，那个什么登月，然后什么什么储备核武器，但大家都觉得反正随时可能要打仗，那我干嘛呢，我不就每天嗑药吸大麻，然后等等等等乱搞，然后旅行，然后每天开着车，路上到处跑，啊之类的啊，就是70年代那帮嬉皮士，比如说GPS的那个那个文化就是我觉得那个。

就当时我读到这种事，我就觉得很能很难理解，因为我觉得我靠，人生这么多要干的事儿，你为什么要？但这种年幼的我觉得还非常正义凛然对吧？正气凛然，你觉得我这些症状太不正经了，人生有那么多人时刻准备着啊，事业要做对吧，有那么多难题要攻克的目标实现，你为什么要那么多财产要证明，你干嘛要活成这样，还可要什么都以我的价值观都是非常荒谬的嘛，但现在我就觉得，我有点能理解，我也不会客气的，但是我有点能理解那种感觉，就是它有一种阴云笼罩在上空，就是对你来说这英语是i元钱。

我觉得这事有点唤起了我的这种想象，就是说我当然觉得有就首先这个是不一定什么时候发生，而且爱要走的路特别长，他要真的能全面对吧，取代也好或者怎么样呢？可能我这有生之年都不一定能见到，不知道就咱们都预测不了，这个所谓积点什么来的吧，5050年还是100年以后还是300年以后，we don't know，但是它有一个像一种他就这次的事件我觉得，我觉得给这一代人，尤其是年轻人从，就是比如30多岁到十几岁就十几岁到三四十岁这个党，啊，给我觉得给大家一种。

啊，反正至少在我心中我就留了一点点印记吧，就是我觉得有一种阴云笼罩，就是你自己要做的很多事情，已经并不是那么，不能说没有意义，就是已经并不是那么，就是没异议吧，嗯，比如说现在华尔街这个地方大的这个基金还是放了，然后都在开发这种什么来这个炒股啊什么的，对就是算法工程师算，然后数学家都是特别特别吃香的嘛，然后大家都知道你最终这些投资啊，交易都是要用机器来完成的人绝对是比不了机器从情绪判断。

但从反应速度，跟我说了，就是这个像波尔多这等等这些大的，包括relax就是世上最牛的基金，都已经恨不得就是找了多少个数学家和工程师去搞这个事情了，然后号称什么2020年到多少年有一半的决策是机器做的，然后到了2025年我争取80%的，这就不说了啊，那维奇显然又是一个，然后我觉得其实所以我觉得我对柯洁那种感同身受首先，这种这种这种硬照我觉得是怎么讲，就我肯定没有课件的水平啊，在任何维度上，但是我那种硬照是在于就是我觉得。

我的终极的那个难受的点在于我觉得我们这一代人，这个一代可能不是说8年的还是90年代啊，就这这这一波人吧，其实我觉得是炮灰。

在一个特别有趣的时代过去了，对你西皮是也和我去吗？天天浪的吧，我不知道你我不知道你，你看到当时你看因为你对我可以介绍一下背景就是风格，首先他学数学我们之间的那个博客已经讲过很多次了，然后他同时也是一个业余围棋爱好者也经常下棋，经常跟电脑下，那所谓的电脑就是6块钱买了一个APP，我以前也跟人下啊，但后来发现人越来越难找，越来越难聚一起，所以他没事就拿那个，所以我也跟电脑下上课也跟着倒下，但是电脑跟电脑不一样的，这是iPhone上的一个爱拍风尚的APP。

就是那个阿狗，所以那个河风好还是稍微懂一些，至少比我懂的多了，就是在围棋上面不知道你当时看整个这个事件，网上的感受我再补充一点啊，就是我其实对人工智能还是一直特别感兴趣的，就可能都比一般的感兴趣多一点，我本科的时候，第二学位是关机，OK不经常说到第二学计算机，然后我当时就特别是我的定的研究方向就是想去读人工智能的博士了，哇，那么早就对我当时就是听了黑你了吗？是。

我数学的才能还是有限啊，比那甘老师还是他们家的，我想那全是求其次嘛，人工智能好像没那么难吗？就我所学的数学应该足以hold住hold住，所以就是当时毕业的时候还往各大美国人工智能强下去申请过，被拒了4/3大嘛，就mi te3份伯克利和CM，全部去了，美国这种筛选机制，对，但是回到我们那天说的那期节目，后来事隔几年之后我又申请了三份这回，但是我选择性的申请了商学院就进了，说说明这几个两个不同的这个。

院系的高下立见，高下立见，这不说，但是咱对人工智能还是多少有些了解，包括你上次说的GB，其实他们也是一个对人工智能说的那个House的时候也是在人工智能上做着的工作是吧，其实包括比如咱们今天的对话，我觉得有两个方向，一个是更人文关怀啊，社会影响啊，这种角度去谈另一方面咱也跟他聊一些更技术性的东西消于本身也是那个计算机出身是吧，对对但我也都忘了，你可以多聊聊技术我们来了我多的人晚一点在十字路口但我觉得就是至至少是那个AI的一个整个一个发展啊，可能会给我们一些启发就是我们现在真的是到了一个极点了吗？还是说怎么怎么样就是你。

比如你刚才说的那个通用型人工智能general，这个其实早就有了，最早一批研究爱的人，他们挖其心高远，他们想做的就是用的，因为他们就想做一个简单的下棋的或者是当时有什么证明数学题的，他们觉得这没劲，这个楼我们要玩就玩大的就是，然后就是当时，啊，我忘记六几年的时候吧，还是几年的时候他们在达特茅斯开个会说，要不然你当时参加了，六姐，找了一帮是天下最有名的人，就是那个主角爱的人都知道就是。

嗯，Marvin Minsky啊，什么，反正你把那帮人，都在那个就是当时最早其实他们都是研究数学研究计算机啊，什么就是当时还没有人工智能这个学科，但他们突然说，唉哟，我们这行还挺重要的，就开了个conference，就是要你帮，他们就很聪明的人说我们要不要花个三五年时间把这问题解决了，从五几年不是很早的时候无知者无畏啊，所以所以当时就提出这个，所以你说到现在是不是我真的这次解决了，我觉得尚未可知啊，虽然我其实还挺有信心的，回过来回来我们想说什么呢？我想想，我我觉得。

这事是有这个感觉的，就是你说大家突然就觉得自己做事也没意义啊，就比如说咱们也都创业嘛，至少对啊，我这边还在穿呀，有时候在想就是说比如说现在新一代年轻人想创业的话，他可能得选择一下啊，他说我不能创一个说比如说过了5年时间之后这个我先创业的这个东西就就不需要你了，element对吧，有很多行业可能都会讲，就是包括你可能既不创业的话，你选一个职业，你你当一些律师，这很有可能就就会有问题或者你当那个什么财务分析师，对对或者这这很真的很。

有可能就被就会取代，或者一些医生，某些医生的岗位，可能就是就是要被取代了，所以我觉得是有这种或者是他说的那么惶恐的感觉就不一定会取代，但是你可能学的，就有那些知识体系就已经不太work了，或者说比如说原来你要学这些东西做一个医生要学这些东西，后来发现唉，不用了，这一部分被机器取代了，你需要的是爱学这个怎么跟机器交互学的是这个怎么从机器上能获取更多的就好像我信息发了，很多心算后来发现我计算器都把这次解决了，就是你有可能医生还会很长时间存在但是可能机器很长时间就是来辅助医生做决策做诊断但是呢？

你觉得那个套内容会有一些变化，可能是你80%的东西都是没什么关系的重要，对然后，可能我想简单说一下历史啊，就像刚才说啊，就是临死给那帮人，04年后来是在MIT做教授都是泰斗，我当时什么还想什么陶瓷陶瓷的，嗯，唉呀，就经历了好几轮，每一轮大家都会说来了，爱爱是一个不断重复的，就是来了搞笑说说什么样的对象，什么酒呢，大家都觉得VR元年什么玩意6年，其实90年代都玩过，现在好像最近又来问了。

而现在好像又不太熟不太熟，我不知道这个东西，所以就是，他每过个10年，大家都是或者美国20年来都说我是人工智能时代要来临了，所以这个历史上出现过很多什么所谓的什么专家系统你可能听说过，然后那个最近火的这个牛奶味，这个叫什么神经元网络，其实以前也火过，但是都无疾而终，很早大家都想就像妹妹就是这样模仿或者说模拟这个大脑的运作方式，然后那最近一轮火势，反而几个几个方向有突破了，一个是电脑的计算能力有很大突破，另外就是我们数据的收集现在。

还有比以前量大的海量的数据，还有就是那个深度学习的对对深度学习它后面可能就是有这三点在推动她，使她使着牛奶问了当时，你说那会刚被推出的时候就小火了一阵吗？结果那个王为民就是我老说这个人就他写过什么，啊，就不说她写什么，反正就这个人即聪明，而且这个是在AI这个人工智能学界是个大太刀，他还专门写了一篇文章是论证说OK有些有些这个function函数有些函数是这个牛奶我是永远无法去模拟或者去实现呢。

就从他从这个逻辑上证明的证明写了，就老老一半老一代那帮人全是数学家，对不对？结果就把结果一下把这个牛奶味的这种就研究方向打入冷宫，就是，就是也没有这个那个房顶没有资金去投入去，支持你去做这方面研究了，对他这种科学的研究都是，这帮教授写这个proposal写这个自己研究方向，然后问什么国，比如在美国吧，很多都是问国家向政府要钱啊，或者像那些大的这个，比如像苹果啊什么的，或者是大科技公司在科技公司啊，或者基金会要钱，但是因为有这篇论文出个文章出来，让大家觉得这个方向是什么。

毫无希望，所以就是几十年长达几十年的时间，这个都根本没有人去研究这个去了，我记得很清楚，因为我是你看90年代上大学吗？我们当时，大家都觉得这是一个死胡同，就是你去因为你考研究生或者你去读博士的时候，你要选你要大概对这个方向没有人选这个，因为觉得这是一个很好的一个傻逼，好像唯一这个星星火种不灭的时候，就是好像在加拿大，这个有这个家大国这个这个国家吗？这个出了一些钱养了那么几个教授，就像这几个教授，就火了之后全是美国去了一个区的什么Facebook有人去CM，反正就是也好没几个在。

还有一个还留在家的儿郎啊，对啊，总之吧就是嗯，有三三大马车三架三个动力的推动者，一个是我们现在这个运算速度大大增加摩尔定律，还有一个是我们数据收集大大增加，还有一个就是我们的计算方法，有一个很大的一个突破啊，就是是那个对所以所以怎么说呢，接下来说就有点技术性了，但是，总之吧，就是以前，大家也能去用牛奶弄去，其实模仿大脑对吧？但它只能模仿一个非常简单的，大家可以理解为有一个蝗虫的胆囊疼，所以他可能理所当然他做不了更复杂的事情。

但现在我们能够做一个20层的，以前你可理解可能就一层两层啊，现在我们能做一个20层这层，就感觉我们跟他讨论了，反正就是你理解认为是一种它的复杂度的描述，我们能做一个20层的一个new networks，啊，或者是上百层的牛奶，我其实都不知道这个那个AlphaGo是多少层的课堂是非常巨大，就有一些神奇的事情就可以发生了，就会神奇的事情，就比如说AlphaGo这种事情，嗯，所以这就是有点量变积累，然后一袋一袋一波一波来到我这儿啊，所以确实现在看起来就是他们可能真的是。

general是一个不是那么遥，不可强攻的就是，嗯，所以都没穿水的，就是我在这儿学的这个东西，其实就我能解决这一类的问题，我能治癌症，同时我还能饿下围棋，我还能上街，还能买菜或者做饭做饭是件非常复杂的事，我觉得比下围棋不来了，我能去做，他们，我就现在说有一个有点技术性的东西，但是我觉得跟我们的这个整个讨论是有关系的，就是说我们这能不能被取代啊，就你看啊，就是就。

我在想这个问题是，当时下李世石的时候我才开始做这个事儿，你说这是去年的那对那对，就是比如说如果50年后有人又重新听到这个博客啊，我们今年是公元2017年未发生一件重要的事，就是人工智能，你看如果如果你是那个2067年的听众然后你可能已经一半是这个电脑了听听我们这个就可能你就是变老了你可以重新考古也可以打我拿我们当这个历史历史博客来说有时候这插一句有时候我老想我们做我们现在做的这些博客啊，什么这个内容啊，这都是未来考古学的研究资料啊，肯定是啊，这里是。

实际上下的时候我觉得特别逗的时候，大家都看着AlphaGo的这些行为啊，这些招法就很难用人的语言去理解描述，嗯，你你不下围棋啊，但是你听一些围棋上的术语是肯定可以听懂的是，比如说经常用数据说，这块棋很薄，嗯，或者这款鞋很厚，对或者监事那个都是更形象的，但我说一下更稍微更抽象，说要心狠，薄弱的薄啊，厚是厚实的后，你立刻就能想象出我在说什么，大概，虽然你这就不懂危机，然后我可以说更抽象了，我说这块钱。

也有点非常灵动，嗯嗯，或者我说这块棋非常，嗯，稳重自然本身确实不是一个数，但是我就是大概这种方向或者这一块，比如说自力强，啊，这块紫璃若这快要被围攻这块，你听啊，这些全都是什么？来自于我们在这个physical world，这个现实世界中甚至很多事就直接是战场上的一些比喻对，我都在想，围棋本身被发明出来，可能当时就是人类就是去模拟战争的一种一种做法啊，相机可能更明显为其我觉得也是。

而我们去下围棋的时候，我们把他的这些概念抽象，我其实当时下围棋的时候，就是，因为我是基本自学的嘛，所以就是她说很多术语我是特别不理解我为什么这么叫，但后来逐渐理解了，就是其实一个字一个就是人在理解周围一切事物的时候都是有一种，这可能是A.I.发明词叫做昌平，什么叫昌平呢就是，啊，你说人每时每刻只能寄7个是吧？这个咱们都知道啊，那你怎么能记得更多的事儿呢？你怎么寄呢？你是把一些概念打包成，比如说本来三个概念，但他们经常重复出现，我就把它打包成一个概念，我其实就记得一个人就行了，所以我。

其实我这个7个市，但每个市是个很复杂的概念，对这样我能同时记的概念就多了，围棋也是他一个字一个字我很难去分析每一个字，他跟周围所有的关系，它的效力什么？所以我最后就是比如说这是1块7，其实这是个非常复杂的概念，然后我觉得OPPO是没有这个概念了，那这个字为什么跟他旁边这个子是1块7在什么情况下他们就不是一块钱就是两块钱的，这个人是有一个敢死队，而且其实老师也不用教你，你慢慢下多了，你听大家就会用这个词，你自己就感觉说哦，这期是两块钱啊，这是1块7，就是就是我就是你的这是一个分。

对，一个小一个一个一个一个小组一个pattern，他们是同进同退的，他们是同生共死的，对，这非常有趣，就是这些这是一些，甚至对人类来说人类孩子学棋的孩子来说不需要教他慢慢自己就领悟到了一些甚至友谊，我相信是有局部最优算法的，就是说这1块7涨成这样那你就这么下去行吗？被欺负就是经过多年人类的摸索就长这样了。你就这么下已经被验证是最优的就别废话，了，就是，嗯，这这些概念，我们会继续往下揪啊。但是总之就是。你吗？

慢慢就就就就培育出了这种对齐的这种理解这种概念，而这人之间互相用这种概念去交流交流是非常非常自然的，就是首先这是一个很搞笑的，就是我不用跟你说这个字跟这个字，这个我不跟你说80个字或者5个字，我跟你说这一块这一片你立刻就理解了这一块钱同生共死。同进共退，他们怎么样？他们自己搭配是不是合理对吧？而人类这些概念全部是共通的，就是你中国人跟日本人中国人，韩国人跟美国人，我们都是用这种术语来沟通的，就是这个数与它的是非常非常扎根于我们现实生活中的种种体验和经验。

对，就我们打仗啊，或者我们对厚薄都是有理解，其实都是比喻阿姨怎么能说厚呢？这是没有任何意义，那你能理解后他没有什么缺陷，是它这个可能笨重一点，但是你你打不打他呀？你讲他是脑中甚至想起一个中世纪的一个中凯的一个一个武士，而不是一个各种轻功的，一个章子怡的吧，但灵动的时候你就会讲说，以及它带来的优势和劣势你都非常轻易的就理解是，这是人是不可避免的，要这么要从这个角度去理解下一期，因为你你就没法一个字一个字的去理解你，只能把他们。

张平在一起把它们集合在一起，这个奇葩是三块钱，所以你看我就发现我看l号够的时候，他特别有趣的事，阿舅他们不知道自己要够对的起给那个放出来了吗？他们经常是棋盘上有什么十几块棋都不死不活绞杀在一起，明白，就以我们人去看我们都很难，就说这个对对你就这完全跟我的思维是何洁和那个那个他们的地儿就是这样的，就是属于那种叫我看那4个字就特别扭叫全局战争，对了就不在那个小偷喔，全局战争就是你每一个地方。

事都在发生，但是你们都在happen in，having a lot，of a lot，of，things，going，on对吧？但是同时又都没有结束，就是弹这个东西就是这人类无法，我觉得是人类无法理解的就是，就因为你吓出什么企业，其实跟你脑中是，嗯，怎么说呢？就是咱们有一个电脑数据结构啊，就是你会把这个围棋的目前这个局盘的形式提炼出来，变成一种数据结构，你这个数据变成一个码头，这个码头的同时你会省去一些信息吧，谢谢，你基于这个下出来的企业和奥奥，我怀疑是他没建不建模型的，他也不损失任何信息，你下车的气势完全不一样。所以。

然后回家中的那种全局混战，我全家可能就一块钱，他可能遍历一遍，然后就对，所以所以这次说到这儿还要打造一下，就是对柯洁的一个敬佩啊，就是就是下到第2盘的时候进那个他们那个曼的创始人也是惊叹，就说这个课件下完了到100手的时候说还能hold住啊，是就是好像是，类似于的评价是说，如果那个对象是阿法狗，它也会这么想，我觉得这已经最高荣誉了，我觉得这就够了，这辈子就指这句话我就告诉他，就是这，所以所以他下周其实完全不一样，所以它就落到畦面上，落到这个棋盘上就是。

人很难理解，就是人真的很累，我觉得科学能驾驭成那样已经不得了了，就是天才就是大家那些九段高手国手们在一起，已经超越了我的分析能力了，说这么多想说什么呢？哼，忘记想说什么，想说的就是，人跟人工智能必有一战吧，哦对哦，我想说的是我想你我想说是想说这个，那我刚才说了这么半天啊，就想说一个破碗就是我们人在下棋的时候实际上是有一个知识的转移，你说英文我觉得可能还是一个knowledge transfer是什么？

那我们是把我们现实社会中的这些知识转移到了棋盘上，怎么说呢？就我们现实社会中也好，一个人如果很厚重的话，他就应该怎么弄，他应该怎么去跟他们对对慢，但是应该怎么去跟人对对战是吧？扬长避短对吧？一个人很轻灵的时候，他应该打架，打架的时候应该怎么打怎么发挥优势的，对我没事老我就领动，让你打着我，让我老戳你一下，损点血上戳一下

对，我是一个巨头，巨头我应该怎么打打法是不一样的事，而这些打法其实我们这一句很多都是来源于我们现实中的一些东西physical里，比如说我真的是个瘦弱的人，我怎么打，是我们不管是看电影还是我们看着真的，我们从中提炼出了一些lessons，规律啊，然后我们应用在我们的商战也好啊，真的是兵戎相见也好啊，什么政治斗争也好啊，什么办公室斗争呀，我们都会有这些把它应用就是我们在不断做着穿粉，听起来是一个高校的高校，它有弊端，有弊端就是我觉得可以。

接着在为期中已经很明显就是说，如果你真的能够把每一个字作为每一个字来看的时候，你那么全局去考虑的时候，你能想出更高效的方法，对吧？但它也有非常非常高效的地方，就是。

我不知道多少号，反正是个天文数字，前面从中重新学习一下这个围棋的这种规律，而他不能够说比如说我阿凤因为以前他们有同样的程序，玩了很多其他的电子游戏啊，okay，我说从那里面我抽象出来的知识，我一点都用不上对儿，你想人肯定是不自觉不自觉的会把其他的东西来抽象出来，所以他就说人其实不是不不需要大数据去学习，人世人比电脑的一个特别极大的优势人是一个小数据，立刻就能学坏了，对不对？很多事比如说那个很显而易见的事儿给火炉子一趟，你摸一下，你摸一次你最多摸一次你这辈子吧。

然后那谁就能摸2000万，卧槽果然是，还热啊，说了这么多了啊，这是这是这是一个，但我觉得这个点特别重要啊，不知道我是不是有点太技术性了，有点冗长，但就是人跟人跟机器现在的学习方法是极大的不同的，其实还是机器是没有任何transfer的，然后人有极强极强的传闻，对我觉得你说这几个我我猛然想起很多想说的点啊，就是我觉得首先我觉得我可能弄清楚一件事情就是说我为什么就我的悲伤，我的悲伤来自于哪些方面啊？听到你说我觉得有一个方面特别重要，就是我自己。

你从我自己的乐趣，学习方法，认知世界的角度，我都特别，从小这个人真的是从小或者说很长时间，很长一段时间以来吧，就我就特别喜欢做一件事就是迁移和比较，比如说我上期博客，实际上我讲，我上次讲了一个物理学的故事，后来我讲艺术史，然后又讲心理学，然后最后我说爱这件事是沟通了一件事，就当每次我在生活中也好，在任何的场合就是你能做出这种连接和千亿，我觉得特别开心，就觉得啊，因为。

其实本质上是这样的，就是我们生来生下来首先很快就会知道我们是学习不了这个市场所有的知识，所以如果假设时候你想学习尽可能多的知识，那你就要做迁移对吧？理论上如果你是一个所以比如说吴清源这种大事对吧？我相信这种人就是你在围棋上走到那个一个巅峰，你对这个世界整个运行的规律，你是心中有数的，他不止救你你不只是懂围棋。其实你是求到你是懂得了，一些真理，这才是，我觉得至少对我在我的价值观里这才是学习很多东西的一个终极的，目的嘛，就是掌握一个东西，你不是为了做饭做一顿饭吃了就完了，你是在。

这个中秋到然后你明白哦，原来创作一盘菜跟写一篇文章跟这个国家管理公司其实都是非常相通的，当然可能你的性格未必就是你的厨师未必能创业，但是你能明白哦，我掌握了这个世界上一些规律对吧，是治大国如烹小鲜吗？我记得你有一次说的是打网球，其实里面有很多东西是也是求道德什么都是你修炼的练剑道对吧，你泡茶你打球你做饭其实都是一样的吗？我觉得这个也是我自己追求的一个东西但是你跟他一说我突然发现就是你锥这种迁移方式就是为什么我们这么做呢？是因为我们大脑有些不受局限对。

就是由于你没有大数据没有别的选择，就是由于你没有大数据所谓大数据的处理能力，所以你才沾沾自喜于你看，我有一种迁移性的学习能力，就是我觉得我小时候觉得那些我特别骄傲的东西不止我自己啊，就是从人类比较骄傲的东西，人的学习能力啊，比喻能力，迁移能力啊，等等，在那个强大的技术能力前面就是，你知道吗？灰飞烟灭，这个当然可能也不仅仅说我们计算能力有限，也是因为我们在漫长进化中，其实我们很多情况下是要非常快的学习，就是时间上的压力，可能比这个那个老老虎来了，可能要很快的学会。

对啊，所以所以没有机会给你这么大数据嘛，所以刚才你说就比如说人类的这个思维模式跟比如AlphaGo也好或者人工智能思维模式完全不一样，我就想起就我们，其实我们这个博客也好吧，生活中经常探讨过很多次了，就是，比如之前看那个降临那个电影吧，就假设我们把AlphaGo写成另一种生物，或者是外星人，就是外星人的思维方式跟我们思维方式完全不一样的是，就比如说我们，说一句话对吧，之前我博客也讲过，我们说一句话，我们想的是啊，我们先有一个概念，然后我们开始用词来组织，然后我们这个词汇先后的对吧？出现一个顺序，然后最后组成一句话。

但可能就降临里面那个外星人，他上的就是全部都是一块儿的，所有信息都在这儿了，你都甚至不用走那么远，我今天我听了听了另一个一个播客节目啊，他就说，他是个心理学家在研究他说那些不识字的人，其实他大脑的组织跟我们是完全不一样的OK，你想想也是是对吧，而且我觉得不管悲哀啊或者是什么，咱们可能都不太认识什么不是，就咱们家那个识字率也有百分之八九十以上啊，就是你周围可能都不没有什么不是滋味的文盲，所以你都不知道你真的去，你都没有机会去看一下他们。

跟你沟通的这个到底不一样在什么地方，所以这个人就是当时去研究那些，他也好像研究是那个美洲印第安的这个原住民，然后还有一些老人是不识字的，所以他去跟他们沟通，他会发现非常奇怪，就是其实其实是不同的，就整个看世界的方式完全不一样，你说到这我又想起那个，我完了再加就是，我原来在投行做过嘛，然后就不用小身板在大城市，就是时尚最好投行高盛的二把手，现在应该还是二把手，然后还是就川普的这什么团队发展之道就是。

对啊，他就是什么呀，就是未知人急反正啊，对啊，这显然这种人就是人中之奸了，他阅读困难症，他好像不太就读一般的东西比一般人慢5个还是10倍，或者就是几乎不那什么啊，就是对于他这种人来讲，我觉得好，后来有一本书还是一篇文章有提到过，就是说他把这个变成一个优势因为是这就是你当你不是用文字来感知很多东西的时候你的大脑的结构和你判断和你那种直觉性思维就是跟我们这种对吧，书呆子是可能有很多很多就是说得私下其实有好几个好几个是阅读困难的阅读困难症，我想说要好好好多有名的人。

成功的人就是dis like，那个汤姆克鲁斯是啊，所以他没法读那个剧本啊，你很难讲，而且后来就有，后来我还想就因为你无法理解这个事，到底是怎么一个状况啊？有人专门写了一个程序，就是模拟的，我不知道有多准确啊，但是模拟了一下就说迪斯亚的人看见一个正常的文字，他看到是什么样，就他的文字会，我我就说能找到链接给你看就是他的文字会跳动来回置换他他然后就是，你就真的读的是很困难的啊，我我是我觉得他那是一个近似的模拟让你能体会一下屌丝是什么感觉啊，就是。

规模你对我来说还是挺震撼的哦，我终于明白了，他们是他们眼中的那个书本是什么样的，就是因为你，咱们是无法理解，就是理解考试大声的吧，就是那个一目十行，那你怎么可能这样连我在猜一个梗在简历里，简历里他在UCLA师从反而某些认知神经学科的大牛，他研究的是一个类似的一个姊妹正叫discount了呀，OK就是同样的问题，但是计算在数学上对啊，很神奇吧，这个很有意思，就是没法计算的人对他的数字是没有概念，就是你说。

三家你比如说厄比如咱们到一个啊，到广场一看广场这么多人，比如我问你说这有多少人，你你估测一下，你肯定也不会特别准，你比如说300 500，那你不会说三个人，你也不会说80亿，对，因为这明显就不对嘛，对吧？但是那时候他们就会说嗯两个，或者80万是不是？就是这个，就是，20跟80万他们是没有概念的，就我们也是无法想象这样子的话，我也专门研究这个，后来呢，但是他讲这个故事可能跟我，我就是这我这是演义啊，演艺吧，姑且大家听着啊。

所以它的英国就要研究这个嘛，然后论文也写好了什么的，后来呢，他回国想继续从事他的研究，继续继续跟进对，那我应该回到中国了吗？所以在中国找这个discount来的人，就是这种叫数字认知障碍症吧，你看什么？中国没有，真的找不着，为什么呢？有很多种说法了，一种是可能，比如说中国家长可能就比较忌讳这个，所以他不说因为你是这样对对你在面对大众招，这个呗，是吗？所以你可能找不着，就是他就默默出来，没有站出来

也是当时他们在讨论就是是不是中文还是中国从小的这种，因为像幼儿园就开始强化做这种早教啊，数据是不是某种上抑制了这个的发生，反正就不太清楚当时怎么说，反正在中国没找着，他也就没继续了，所以后来就创业了，呵呵。

跟我们的思维其实可能很多人，就是人跟人之间的思维的差距不差别吧，不能用差距是非常差别，是非也是非常大的，所以就是，唉，我总在博客里说就是人跟人之间其实很难沟通和理解，就是大家想法，就比如说想法了，比如说对一个东西的判断和态度就是那个原始的思维模式可能天差地别，是吧，就是有的人可能不知道数字什么，读不了字就是我第1次听distinct，就是阅读困难症的时候我都觉得很，我觉得世界上这种人那就是他理解他活得下去吗？后来发现这人不但活得下去还会特好，还有就是你知道吗？当然当然。

队长，我觉得可能也不见得每个人的获得也有这样的痛苦啊，对对对，但是这个是跟中海有关系，其实外国这种discuss呀，这种病是一个很多，我就是我的感觉啊，就是好多家长是知道的，是吧，他有做的比较好，所以他才觉得啊，这孩子笨，对不认真不认真，或者说你那么那么笨的人人家都是这书半个小时看你怎么看三小时啊，我觉得很多时候也是因为这个，所以我觉得蛮悲哀的就是，其实我相信是有很多孩子是因为这个病，是可能他或者说他有一定的这种，但中国人都是觉得我靠就是笨或者怎么样就没文化呗。

我说这个国家这方面的话，那没准其实你要去知道这是这个病呢你，走别的路或者是能产生有用之才啊，那么好还比我们这种就真的是书呆子，就是有用的多，真的是这样啊，但是这个就很难讲，所以就是，就刚才你说这个包括你说那个思维啊，用词语言就是其实也是这个博客也一直讲的一个概念，就是我们用的语言文字本身会反过来影响我们的思维方式吗？对吧？就是所谓语言的边界就是思维的边界吗？真的是这样就是，你看这个你你人工智能对吧？他去思考这个方式它去描述。

他就不会用后跟宝去描述了，我们一旦进入这种东西的时候，我我们就这么描述的时候，我们做这件事情的时候已经在帮助我们形成某种思维，在做这个事情，就是这个可能再往回套一点，就是我们之所以会用厚跟薄这些概念去描述这件事或者什么强弱啊，什么围攻啊，因为这些概念，是你在下围棋之前，你已经有这些概念了，对，所以这次你可以理解为一个个小工具啊，所以当你去碰到一个新的情况的时候，这可以试下为企业，可以是你创业做了你就开始套了，可以进你，比如说你进了一个新的办公室对吧？你面对这个新的一个情况。

到时候你就是用你以前已有的这些工具啊，这些我都已经开发的特别好的工具，我去套这个情况对，我觉得其实真正有趣的是，往往你还套得八九不离十，这个事情啊，但可能我能想想可能有时候可能也都操歪了，但是我我这这里我必须要黑一个，比如说什么时候套歪了，那是星座，比如说比如说由于有些人呢，我靠，要不要黑我相信我们，我们这个听众中是否有很多还挺喜欢这个我相信肯定有，但是我什么时候在意过这个样子，就是比如说星座这种东西就是在我看来就是一种当你对人不真的不懂得怎么分类和理解。和对人的复杂性没有认识的时候你头脑开始。

然后你就自动把这个71个人，然后每个摊分6亿对吧？然后开始纳入概括，然后你看到一个人说哦，金牛座哦，天蝎座，然后就去套这个东西，本质上我觉得你知道就是，是就像你说的这个情况就是我们遇到一个新的事情我们就因此cure就是我们觉得一个新东西特难受，然后我必须得纳入我现有的认知框架里是吧，这也是因为就是因为这这一块就是你有锤子，你看什么都像钉子一个道理，就是你现有的这些解决问题的框架，以前也屡试不爽对，那我现在碰一个新的环境，我就先拿这个是吗？对，然后我。

这就是那星座，我觉得就是一种非常扯的，糟糕的，那个框架好多价值判断和价值判断就要就要判断我自己也没有钱，对吧？但是话说回来我觉得啊，就是这就扯远了，但是我觉得还是那句话，就是我对任何事情的态度都是一样的，就是比如说我当我不了解这个事情的时候呢，我是不愿意去说他就能一定找到的，所以呢，后来我就研究了一下星座，我就对第一我自己研究一下，第二呢，我不去，直接说你，你说星座你是很糟糕的，这个判断我跟他说爱你，你知道Steven forest是谁吗？

嗯，他说我说好那你没有资格我也不知道，你肯定做大事嘛，就是占星学入门的一个就是大师，写一本书对吧？就是星座界的这个呃，李世石，那到不至于类似于就是星座界的就是基础吧，就是你你想学所以咱不说星座占星术啊，你想学圣贤书你总要看过这个书吧，就是如果你的认知只停留在对吧？唉，你连这个人都没听说过，那就咱就别聊了，你这么说固然对啊，但我有时候在想这是不是我们以我们的长处跟别人的短处，像你我的长处就是看书读书，然后能调出来，然后很多大名词这个。

从嘴里说，也许人家这个圈子它不是通过这个去进阶的，哦，有可能是可能是我自己悟性来进行，也有可能比如说通过我们坐在屋，然后月黑风高夜，没有我的你比如你比如说你你去跟。

这么细分已经已经没什么新鲜事儿，或者说你除非是一个绝世奇才，拉马努金对吧？自己靠自己悟，就是对我只是说就是咱们理解理解咱们用这个工具，你给我提供一些平衡的色彩，但我其实知道你心里背的比我还小，我是觉得就是，咱们反正就这几招，然后肯定也已经也也不能说打遍天下无敌手，反正也在中国这么竞争激烈的教育，咱也打出来了，所以他肯定还是有点段位的事，但是咱老拿自己的长处去打，别人也不合适也不合适，对我我这句话说的好像也不是很诚恳吗？

哈哈哈哈哈，我是真心的我真心是吧，你看我现在很少打呀，别人都说我就说他以前因为有很多人觉得星座好像跟现在资金似乎有点关系啊什么的，让心理咨询师们也心里也很痛苦啊，就是没什么关系，而且后来也想就是说，这至少表达了他对认知自己，认识自己和认识别人的一种强烈的诉求，你这都对，所以我觉得我那个价值判断是落在这个事情行为上不是那个人让说你如果你信星座你就傻，绝对不是这样的，而是说这个事情本身行为本身可以值得商榷，或者说你可以往前走一步，爱你可以真的。

看一看占星学啊，我觉得这些人没准就挺累的或者说他，他可能不是100%的，他可能有一些东西是现代科学。

你看千百万年来，人类历史上有200多万年吧，从最开始的对吧？任你什么尼安德特什么鬼吧，各种到我们现在的homo cp之人，发展到现在了，其实，我逐渐的接受了一个事实就是，所谓的智仁中心论是很愚蠢的，或者说这个东西，嗯，我我想要看他怎么说的更准确一点，就是我不能说这个东西是对的，而是我越来越有这种感受，这是我的主观的一个表达，智能中心的这个是错的，这个判断我是没有科学能力去做的。

因为我我也是人云亦云，我看了书这么说，但是我情感上和赶上相信了，这个是我应该说明白了对吧，所以我情感上感受上接受了一个东西，就是所谓的这种所谓智人智人是智力的治疗，就是我们人类现在这个人类并不是一个什么宇宙的主宰，也不是一个什么是个终极的一个进化的终极形态，然后也不是一个什么什么什么高级生物，什么食物链的顶端都是自欺欺人，搞笑呢，你现在人就几千年时间，几百年时间，对吧？白驹过隙，所以也许someday甚至都不需要很长时间，我们就升级了，然后我们呢？

可能就是被遗忘的那一代就是我那天用了一个比喻嘛，就说我们人可能是就我们这代人在很多年以后的历史书上可能就是啊，那一代人对吧，当时是这个啊，这个这个纺织机发明起来最后一批那个女工中第3名，就是一行字啊，过过就完了，就是最后一个啊，他们当时是挺高兴的活的啊，后来就是蒸汽机就来了，就完了，然后大四开始描写蒸汽机是怎么回事，马特怎么搞的，就是女工就是一句话的，就我我有时候会觉得我们这一代人的宿命就是这个，什么意思嘛就是。

或者有一部分比较幸运，比如说00后，10后，他们活到六七十才来得及升级来的及升级或者说，我还有一更还有一个更深的那个看法就是什么愤世嫉俗的看法就是升级，其实也是有钱人先生对吧，对吧？就是您有任何好东西来了，在资本主义社会这个框架里都是有钱人享受的吧，有一个东西其实现在已经是这样的。比如说你现在腿断了，截肢了，有钱人就能换一个特别先进的，腿，你穿上裤子我靠，根本看不出来然后穷人可能就凑合用一个假指的是这个从来都是这样的对吧？是世界就是这样。

当然我们作为这个一个人，可以去努力的开发科技，努力的去，让这种好的东西成本越来越低，让更多的人享受到这个我觉得是特别重要的和特别好的一件事情，但是，从这个整个这个进化的角度来讲，在资本主义社会框架里，万一有一天出了一个我靠你弄一这东西就能多活30年，那肯定也是有钱人享受的，但是有一天可能人类就都享受了啊，因为就像可能也很快，可能很快就可能跟手机一样迅速，可能对第1辆汽车被发明到美国，人人都开车也没几十年的事儿，感谢福特啊，是啊的感觉，那可能有一个新的人工智能时代的福特出来。

就我不怀疑这个啊，就是或者说我觉得就应该这么做技术的民主，而且是必然会发生对对科技的民主化技术哪种话都是特别好的事情，对吧？我用的，iPhone跟巴菲特用的iPhone是一个iPhone，嗯，这就是我觉得是非常伟大的事的，我不是说因为我跟他就挺作，而是说这个东西是一个这也是为什么苹果它这个市值是有道理的就是这个而且他就是你看它就值800美金就能买这么好的东西吃的，对吧？他不是说是50万美金，然后我只能用那30美金的东西别人用50万美金的对吧，就我觉得这本身是好的，但是从这个角度讲我觉得我的那个。

来自于就是你觉得自己是一个就个人在这个这个历史洪流中，滚滚长江东逝水，我看我算老几，我都觉得对你说的没错，就是我觉得都觉得我倒没有那么自大到自己的，创造出什么我惊世骇俗的什么什么东西，我已经放咱们之前也聊过了，我们每一每一集都往更阴暗，对吧？

所以就是，啊，就那个东西来自于就是就是悲从中来嘛，就是心里的悲凉就是，那你说如果是这样的话，你这辈子图点啥呢？当然你还是要有家庭有爱的人，那这个我觉得也很重要，我已经做到了，对你也在家又幼稚，但我的意思是说就是这些东西很重要，但是。

切切不干净，所以我特别理解那种口气，那种感受，但是这种理解还是一种自我投射了啊，人家可能根本不这么想的，就想说我靠，怎么才下三盘一盘10万美金要好好对人家下完了，30美金到手了现在怎么做那么多下几盘呢？开玩笑，但是就是这种自我投射，就是说，你觉得。

爱。

好几十年了，就因为你人生可能头十七八年你自己能决定的事也很少，那18年基本就算浪费了对，对吧，反正或者是就是都定好定是，就只能这么该上，这学应该是上大学上的是，所以你真正开始自己做决定可能都是20岁，就是自己过自己的生活，有意识过自己的生活，我觉得都是可能二十三四岁45岁之后才开始才开始做的，所以你才10年对吧？对吧？啊，所以其实接下来这个日，要是万一我们这一代能活的，90岁我觉得也不算夸张吧，很有可能对吧，那你看我们还无聊。

60年，五六十年要过干嘛干嘛啊？除了陆伯克喝酒以外。

你讲过莫力炖啊，大家有兴趣的话可以去复习一下，这个博客真的是前后伏笔太多，我必须得自我是个整体，我们在这边只每一集的时候并没有意识，但是回过头来放下这个笔墨的时候一看哇，是一个浑然一体的一个，我们就熬好的就是慢发表了，绝对给他三秒再弄半年的，说这就是我都忘了刚才要说什么了，你说那个看小说硅基碳基啊对对，就是比如植物出现，其实它并没有什么明确的目的哈，它就自己出现了该做自己该做的事，但他一个副作用就是。

它是整个是大恶两期，有两期，然后是生命是那个动物可以诞生诞生啊，进化啊等等，所以我们想做我们其实本来以为自己还是一个宇宙中心，这那我最重要什么的，那其实我们的一切生出我们一切的目的，可能就是为了使摩尔定律能够持续啊，创造出这么一个完全低着头的一个一个一个一个生态啊，然后让你能够在里面进化呀，然后我们任务完成了可能被取代啦。或者永远成为被奴役的这个什么啊，或者被称为像宠物像猫狗一样的被养殖，我理解有可能啊，但是。

这个队现在是不是很难受呢？这其实对整个人类来讲是一个旧人都是这样，不是生物都是这样的，他要自我生存嘛，然后又是人，又是一个非常自大的物种，一个非常大的物种，长久都以为自己是什么食物链顶端这个那个的，然后突然有一天被取代了，这让我想起来我觉得有一个东西就是文学，文学，文学是什么东西呢？就是最近这个事情让我重新思考文学这件事情，然后我觉得文学家，或者说从我一个外人吗？我不太懂文学，但我知道一点点吧，但是我觉得文学这个事情要要重新考虑了，这话怎讲？

那个point在于。

百年孤独激动死了，看看金庸小说就不行了怎么办？一个百年孤独一个多小时，因为我就是我心目中也没看过什么经典文学，露馅了露馅了就明白电影对吧，这就是能够描述出来的至高的一个追求了没有比这更高的了，你看电影我看这么多经典电影，艺术片什么，这那能觉得哇，这种对人性的描写简直是妙到毫巅啊，或者是机器，但现在发现哎，这事不重要啊，嗯，所以说这就是大刘说的也就刘慈欣说的那个他说，就是，他这个词是中性的，就是说他说文学是一个自恋。

的是一个一个艺术题材，就是什么叫自恋呢，就是我们人创造出了一些艺术形式，描绘的是啥呢？描绘的是我们自己文学艺术电影，音乐可能不一定是，或者说他可能大部分也是，这都是在描写我们自己的情绪状态，但这是不重要的，还蛮多的，就是突然你发现你描写人性跟描写一个狗的一个日常生活，也没什么大的区别，就是唉呀，真的是这样一样，所以我那天跟我一个好朋友是什么对对我跟我好朋友之后也会请他来录录音。

嗯，我们会聊一聊人类，这个为什么爱听故事啊？什么这些东西，就他是非常文学向的一个人，然后我就那天跟他说，我说我告诉你一个事情就是我的认知，然后可能会颠覆你的想法，我说你这也够了，因为大言不惭关系特别好嘛，所以就无所谓我就说，经过这件事我突然发现文学不重要啊，为什么呢？因为人家学文学太自恋了，衣服太自恋了，我靠，我弄出一幅画就觉得自己怎么着了，但是他对我们还是最重要的，因为我们只关心我们自己，但你不觉得很sad吗？就是我们这是不可能。

无法看到比help，这个没法我，我对对我明白就是我，所以我我必须要重申一下，就说我不是说我在鄙视文学，我也不鄙视人家，就是他们都比我高明太多了已经极其伟大，我这辈子啥都没做出来对吧？但更高的存在已经消除了，所有的这些东西取代是吧？你看你写出100年孤独啊，给我写了一个公众号，咋没太大区别，这是我想起一个。

那这个物种只有，只有咱们人是人，没有其他的，我再举一个名叫猴子，有很多种猴子是不是猕猴，金丝猴什么的试试，人只有人当然有不同种族，但是它都是一种仁厚某cp啊，我们互相交配都能生是没有生还能生孩子你不要，驴跟马对吧？那么接近了他们生了孩子是不能够再生育的，骡子是不能再在繁衍的，就是他们已经有足够多的区别，人特别奇怪的就是，全都是从非洲出来的那一拨人，好这个人类简史里讲过啊，反正好像是说我觉得但是。

历史上不是总是这样的，但是一段时间内是有病尼安德特人什么的，好有好多种分支，但是呢，都是反正要不就自己灭了，要不就干不过我们，被我们灭队，所以最后全天下人就是这这个价同了这根儿，下面繁衍昌盛的只有咱们一直对，这个我觉得挺大程度上，影响了我们的世界观，你想如果说是好多口爱，有其他一些猴，也挺聪明的，那完全是可以想象有这么一个世界，阿舅他们也挺聪明的，他们也发达了。

发展出自己高度的一个文明，但我们在比如说猴子是有些猴子生活在，比如狒狒生活在草原上，然后金丝猴生活在什么温带他们之间事没有太多接触，但是呢，他们都发展挺好的，也都知道彼此存在彼此的存在，我们可能偶尔可能会打一个交流交流，互相买卖搞一些贸易上的对，所以说人如果也出现，比如说暧温带是一种人，然后什么寒带热带有不同的种人，然后我们之间反而有很大区别，但是呢，又能交流大概，但是都发展出高度的文明来，而不是说现在人跟猩猩之间的差太多了，而且都发展相对高度。

比较高度的命，您想那会非常有趣啊，大家可能有自己不同的宗教对有自己不同的这个文学啊，电影啊，艺术不用说的话，可能唯一相同的就是大家发明的数学应该都是一样的，那我那天就说，如果有一个外形雾里看物理啊，物理队有一个外星人，他们的数学，他们的派也是在那一次以后就抱着，这没法变就说，可能有些是一样的，但很多凡是这种人文的方面都是极不一样的，他们可能会发生不同的这个，呃，这个呃，道德观啊，法律系，法律系统啊，社会管理系统啊。

各种不同的伦理啊，哇，那我觉得但是他们的同时你又不可能不可否认的是他们是有极高的智力，而不是说新兴的，而且也很聪明，但是就是跟我们相匹配的智利队，哇，我觉得这个对我们的世界观的影响也会极大了，就是你你你自我中心的意识就没有那么强，你会甚至是想爱学校他的语言文字啊，对啊，然后你甚至喜欢上它的一个姑娘或者小伙子啊，婚啊，能不能通婚啊？我觉得这是非常有趣的一个现象，但很遗憾的事没有发生，确实是哈，因为其实你看，人在某些历史阶段是有发生的。

比如尼安德特人，尼安德特人是很聪明的，就是已经会使用工具啊，然后厄猜测它们也有语言啊什么等等，所以尼安德特人跟现代智人，其实他们是啊，有些时候是在并存的，就在欧洲的欧亚大陆上是并存的，故事是这样的，就是人猴园在非洲进化情况下，大概是数百万年前出来了一拨人，这拨人就弥漫到世界各个地方了，尼安德特人其实比这更复杂，还有别的人啊，比如说那个，呃澳洲大陆有什么？发现什么就是咱们简化来说就是尼安德特人。

那你就出去一波了，他们已经征服世界了，啊，至少在欧亚大陆很多人都是已经就就过的很好了，都过了，我们在这都过了好几百万年了几十万年了，OK然后非洲这帮人呢，又继续计划计划计划，又计划出了一波人叫智仁，他们又出去了一波，等智人走到欧洲的时候，他们跟你的人就撞上了，并且很长时间内他们是共处在一个地方，那之间有很多竞争啊，什么我相信他们之间是有交流的，那时候是人可能心里有些非常奇怪的一些心理活动啊是，但最后这人是基本上百年的人成功。

干掉了，甚至他们有考古发现就是，真的是人杀了你也得的人是吃什么对对，就是就是这是很激烈的，是有战争的啊，导致最后就是人就是一家独大把所有尼安德特人啊，什么其他人，而且他们还发现这人跟年龄的人实际上是有通婚的，就是我们的基因中可能有3~%5%，是是尼安德特人的基因，就是欧亚大陆上的好像是有对，就是尼安德特人的基因，就是他们其实有通婚呢，就是甚至，就可能这姑娘非爱上了一个难得的小伙子，爹妈死活不干，当初加盟阿凡达的什么都有可能。

可能都有，但最终是，我不觉得是不知道是好还是不好，就是我们一家胜利了，嗯，现在全天下都只有咱们一家，这么想想也挺无聊的啊，这是个挺有趣的事，我们当然不给她们留一个种啊，我靠，你存起来了，哪想那么多会是多么有趣的销售人工智能也不会给咱们留留的，我觉得是，所以你看这就是我们现在的很多愁苦啊，或者这种迷茫，可能尼安德特人的，尼安德特最后一位诗人可能都有，是我在看我看来了那么多致人，什么鬼比我们聪明能干，又敏捷，又有什么质量的姑娘比较漂亮的小孩比我们。

是并不聪明啊，然后我们现在逐渐我们的地盘逐渐缩小，然后他们动不动洗劫，我们现在没有死一帮人什么的，然后最后剩梅梅就是我们一步路啊，就是我们这几个孤家寡人了，然后呢，这可能就是咱们，然后他们可能要录一波课，然后坐在那儿，然后被干掉了，然后的博客找不着了，就是他们的可能不是不可，但他们可能画一些壁画上的那些壁画是岩画室有没有什么严格的人，就是他们反正是有发掘出年得的人的墓，就是他们他们已经有爱80年的，就是他们已经有下葬啊，他们又会做出一些小的一些事。

对仪式的一些装饰品啊，就是他们已经有高度的文明了，但他们最后一个工匠在制造这些小装饰品的时候在想我靠，我是我们家最后一代传人，对以后全爱了，真的是这样，然后，我我也可能别人监督的人，就是他们自己有下围棋对吧？然后突然来至人把他们全横扫，然后你在那儿哭，然后怎么办？所以我觉得所以人的那个我觉得很久的痛苦是什么呢是，无尽的渺小和永恒的自恋的交织的冲突。

不可调和的冲突，不可调和的成就，就是资本家和劳动者之间的人，就是永远大家都是特别关注自己的，这个自己不只是个体的自己，还是我们人类本身，我们的目光永远投向这个东西，但你又知道自己是一个非常渺小的物种，你必须宇宙比起真理，比起数学你比起时间，比起所谓的大家想象中的神，都可能是极度非常渺小的东西，但你在描述的时候，我不知道是不是因为咱一直在喝酒啊什么的那种感觉，就是，我突然觉得这是人类非常可爱和伟大的一点，就是其实你是。

一个肉身对你有极大的局限，你就活了不到100年，你看最后月你就对你就这么多脑细胞，你就有这么多学习的时间，然后你还要为各种生死生老病死的疾苦而愁，然后你居然还有这种动力说我想超越这一切对我想去发现真善美，我想去发现数学的极致是什么？我想去问一些什么终极的问题，这很可爱啊，是啊，我觉得人家也是出来就冲咱们这么可爱也得养着呢，你看如果你在听这个博客啊，这个我觉得你也开始向爱投降吗？你就是那个养着玩呗，你哥哥的过去你就是汉奸啊，是吧？

对，我也不闹事的，我就说皇军托我给你带个妹妹，那不是啊，我也不闹事了吧，我就那我就一亩三分地，我自己研究数学就是，是吧，唉呀，可能看着我觉得挺有意思对，因为它可能人家早研究完了，真逗哎，他会把这个球捡回来，你就去跟狗似的是吧？

讨论就，唉，怎么说呢？那人工智能这4个字可能如影随形的要在我们余生中反复出现过几次，我不敢说他现在就是以后一定怎么样了，但是以后这个词儿可能还会反复的出现，就是hunt，会hunt，这个萦绕在我们的事，这一代人而且这跟那个什么美苏争霸的核弹可不一样，那一过是过一阵就算了，这个东西或者那个你还可以看到胜利的希望，而人类内部的事儿吧，对吧？内部矛盾那个矛盾你俩总统商量商量还是用不了对吧？这个你造出来你可就控制不了他了，但另一方面我也。

想想这是我们生活在一个多么幸运的时代啊，你说你早生50年，你你还吃不饱的，就是或者说你就你就不会想这个事，就是你早上50年你的那种。

而且可能在我们有生之年这是会看到结果的，嗯，还挺激动的，我觉得冰心当年，冰心就写小桔灯那个作家，他说，你像冰心100岁啊，就经历了，我不知道英国民国到新中国兵说，我们也是有幸生活在大时代，这可能不是每一个人都有这个机会说的啊，因为清朝总共200多年，你要是生活在中间，其实你生在清朝就死在清朝，就是社会没有任何变化，我们现在生活在好家伙，你生在一个。

开放刚刚开始，对吧？一个是然后我们死在可能在火星，然后在一个人工智能的社会上。

她就是她说啊人工智能啊，牛奶啊什么跟人的思维很像，但其实，就像我刚才描述她她不能穿，所以其实他的这个思维或者他的这个智力的这个增长跟人类还是非常不一样的，存在还是存在一种可能性，就是这又是一个fat，这就是一个阶段性的突破，但是无法生成那个咱们刚才说的那种general，这种通用智能，所以可能过了20年一看咱们的生活没有太大变化，就只是下学期可以跟电脑下了，然后想网上订个什么东西跟司机说一下就行，但是比这更牛的，可能还没出现，所以。

最后我觉得来我作为一个比较悲观的人我都不想发了，你作为一个相对乐观的人，给我们听众稍微带来点希望吧，这期，我觉得那个首先聊了很多，然后然后我就一直在宣扬非常负面的情绪，好几集了啊，最近多了好几集了，这最近怎么回事呀，你赶快给大家点正的，不知道不知道你这个可能要问简丽对我的咨询师嗯，对自身不能停。

我想为朋友，他。

七情六欲咱们其实有一些非常非常实在的一些追求，七情六欲我不敢说什么儿孙满堂啊什么这天伦之乐吧，有些非常实在是这些呢是，我觉得机器无法理解，但其实给我们带来一个极大乐趣的一个事儿，所以大家如果就是真的觉得生活挺悲哀啊，什么这那人工智能觉得强大不可战胜啊，我觉得谈恋爱也挺好的，怎么变革？怎么接触呢？是。

享受生活对我觉得其实就是半开玩笑的，但是其实我觉得，嗯，就像我经常咱们咱们三个人在那个小群里会说的嘛，就是还是要回到生活本身吧，回到具体的生活减00军队，它起到一种主要我觉得抚慰抚慰我们的那个飞了半天还要回到地上，还要回到店，还得回到生活本身吧，啊，我我觉得我也尽量会去做这件事情咯，博客也是一种生活，回到生活本身吧，就是我们你比如说录播课才是，我现在最近就是人生中常发生的几件事中一个带来很大乐趣的。

是真的是真的，是我我觉得第1创造的是有快乐的，c2就是它能督促你想很多问题，然后还能朋友在一起对吧？聊聊天，然后还有读者会认可你，不是听众会认可你还是还是其实挺开心的，是你们的bm也要多那个坚持，现在每次我那个你们录一期，我一看那个时间我都会攒着到最关键的时候听一边饭后，然后自己踱步，关键的时候就是因为那是我的治愈师，至于时刻就是吃完饭，然后溜溜弯想想问题，我觉得还是还是要多跟人交流，然后这事可能说给自己听的话就不要太不要太。

古老。

bye bye bye bye。

