noise。

我要和这个朋友一起录一下关于消费主义的话题，然后后来上期我自己录了一个单口，你不要笑我，神秘的微笑什么都没有啊，录一个单口算是这个，给大家介绍了一些，为什么要讲消费主义的这个话题，包括一些简单的起源，包括这个福特流水线工业化的生产，然后包括这个中产阶级的诞生，包括整个这个这段历史等等，那这期呢，终于这个请到本尊是吧？然后我的好朋友唐霜老师啊，他我刚才问他要不要自我介绍，他说不好意思，然后我不知道。

可以简单介绍一下啊，谦虚点，谦虚点啊，含蓄点，含蓄点，就是我国最著名的。

而且都特别升级，已经不是升级的问题了，已经就是非常高级了对吧？嗯，对，所以这期我们聊这个消费主义这件事啊，我们之前想了想有几大块吧，然后，啊，我们一个月来了，但是可能我还第1个挺好奇的问题，是其实我们现在，嗯，日常生活中跟消费品跟品牌跟各种各样的东西打交道的机会非常多吗？啊，但是我上次也讲过，其实我们现在的这种跟消费跟产品跟商品的关系其实并不适合追求特别远，而且可能是近一两百年才发生的事儿，对，但这个吧我就听了。

上一次我我要那个拆拆你台，首先我觉得就是上一次你就说消费主义追溯的其实是从福特汽车开始，那就应该是20世纪早期吗？对但是嗯，我觉得就是说如果我们真的说消费主义其实可以往前，至少再多延伸一个多世纪吧，对我觉得就是这个有必要先说一下，首先我觉得饿，但是我觉得你的读者应该都有，我相信有一点哲学基础，在听的各位哈，然后，那个所以呢，就是其实我觉得得从他那个伦理学准备。

开始聊起吧，留学准备的意思是不是就是说消费主义这件事儿，或者说我们现在这么喜欢热爱消费这件事儿，他是其实是有哲学上的或者思潮上的思想准备的有有肯定有，因为它跟传统的就是古典的那个啊，思想古典的哲学肯定是相违背的嘛，对吧，那古希腊古罗马时期消费肯定首先没有消费这一说，然后奢侈肯定是不好的。奢侈是导致堕落的腐化腐化的嘛，对吧？那所以说从这个古典的精神到现在这样鼓励消费，他肯定是要对，就是你得先武装思想。

才可以解放去买吗？对不对？就先这个药，劝慰自己说买买是好的，然后再去，那这个东西的话其实从27 18世纪吧，我觉得就对，就是一个大的思潮，那个时候叫尊宗教大论战嘛，就是不同不同的，有别的派别的哲学家出来说了啊，我们不一定是要这样的压抑心灵啊，要禁欲啊，要进化要修行啊，就是就是啊，就是社会的富足，然后可以通过商业的繁荣来实现，等于就是说相当于我们有一个相当于那个时间17。

具体18是有一个分水岭，就是之前大家都觉得朴素好，然后禁欲好，然后不要那么多这个花里胡哨的东西，然后但后来突然有一些标志性的事情和人来把大家这个观念开始改变了，对于社会的思潮有一个大转型，对对，那之前的这些不同的学派我就不说了吧，就先说比较标志性的就是说我觉得是奠定了可能现代的经济学基础的嘛，就是我们之前有聊过的对不对？就是那个亚当斯密对亚当斯密的国富论是，一七几年我不好意思，大家我对那个数学的记忆没有张老师好。

我也不记得了，但国富论是其实是经济，我现在现在商业社会经济学的一个很重要的，但没有想到她跟时尚还有关系，你可以解释一下，就是那个时候其实亚当斯密就他的这个国富论的提出，其实就是我觉得为，后来的整个的消费主义的发展啊，资本主义的发展啊，奢侈品的发展啊，提供了一个最正当的一个伦理学依据，就是说消费购买商业它不是罪恶的，OK，反正他可能是，让人获得幸福，一种途径一种途径，也就是从这个概念上先，理清了这个东西对对。

就是充分的武装里的心灵啊，所以他是怎么大概论证这个事儿呢？就在他之前吧，就是这种古希腊的自然派哲学家，那么他们当然就是觉得他们崇尚自然主义吗？对吧，你要过简朴的自然的生活，那从亚当斯密开始呢，他提出了一个观点，我觉得很厉害啊，他认为呢其实追求欲望才是自然的，OK就不要压抑欲望对对，就是人，其实他就是热爱消费，他就是热爱去享乐的，这才是自然的，那当你当你不停的消费其实是满足自己内心对于享乐的。

需求对吧，那你消费的时候呢，同时又提供了更多的就业机会，啊，又让各种的小作坊小工厂有了可能性啊，那整个社会的经济对，其实他就是提出了一个我觉得就是一个我不知道资本主义的那个，最基本的一个理论是的是的，上次我也讲过就是说，资本主义之所以盛行，是因为它确实在实际上这个提高我们生活质量，比如说当福特提高工资的时候给他的旗下的这个公司下面的工人坐车坐汽车的工人提高工资的时候，那大家就是有更多的钱来消费啊，那更多的钱就进入了市场，然后可能大家去买车买车买。

买房买这个纺织品等等等等那纺织业有有钱了，那房子也有钱，可能买房或者是建筑也有钱了，那大家就都带动下面的物料，比如说建筑在材料布料的生产，等整个这个经济就繁荣了对，所以他就是创造了一个大家就是要互相依赖的一个互相依赖，互相促进那么在亚当斯密的观点中他认为这样的社会体系是最趋近于文明的OK队然后就比较完美的一种社会体系吧，就是人人繁荣，人人共互相依赖，然后人人都可以当商人，然后呢，很法制化，那么就是因为你必须要互相依赖，所以说你会用法治来来。

就是要求你自己。

还能降低成本，然后我们出行的质量也提高了等等这么一个思路，所以说在这个之后我就觉得好，思想被武装了，对吧？那个资本主义大门和消费大门可以打开了，然后我觉得就是啊，我们常常就是那些就是很多学者啊，都当然有争论啊，对于到底什么时候是消费革命那么一般大家都会集中说道是18世纪末期还有19世纪初八一八一7九九几年是吧。18718对那这个这个当然我觉得当中是有很多很多历史事件发生的它绝对不是偶。

阻燃的吗？那么我觉得最被大家熟知的，那肯定就是工业革命嘛，对吧？那这个东西其实跟session是最相关的，应该是这个时间应该是第1次跟第2次之间，第1次不就是纺织业吗？对吧？第2次是电气吗？就是垫的东西吗？嗯，然后呢，我觉得拉拉回到商业上来说呢啊，这个啊，其实上次我们也聊过的一个比较有趣的，就是首先法国那个时候一定就是其实就是法国和英国我觉得是两个中心吗？因为巴黎一直从路易14开始，都是全球的时尚中心了，那么英国是因为它是工业革命的起源地，对吧，就是很早之前就是一个大都市了。所以。

两边都是很繁荣的中心，那么在法国这边呢，就是啊，首先法国出现了一个叫拱廊的东西啊，这个就是不知道在听众有没有喜欢波德莱尔，本雅明的对拱廊就是，嗯唉，其实我在走廊的，那我在巴黎的时候，其实我我印象比较深的是米兰啊，米兰大教堂旁边都是现在还有这种功能的那种商业建筑吧，他是干嘛的呢？那拱廊其实我觉得就是一个商场的最早的雏形啊，嗯，就是啊拱廊那罪。

表示没有百货公司的对不对？那你走在街上风吹日晒，然后以前的照明可能也不是很好，那有了拱廊就是大家就可以在拱廊的屁护下，不用受着风吹日晒，然后两边都是琳琅满目的商店啊，各种新奇的好玩意儿，然后拱廊里呢，而且就是在巴黎那时候，拱廊里就完全可以实现照明了，大概就是10:00之前店铺都不会打烊的，对对对，然后对吧，像波德莱尔这样的人就在拱廊里漫游，郭德莱尔是谁能不能介绍一下？我都没听说过。

这不扯远了，就那个。

我发现有很多东西其实串联在一块挺有趣的，比方说呢，就是我们谈到消费主义啊，谈到消费革命，那有几个点是不能忽略的嘛，一个就是嗯，就是把拱廊啊，拱廊但拱廊之后其实就是盛行的就是百货公司，因为拱廊里面的店铺还是那种就是分散的小的小的商队那什么东西是一个集中的消费主义的代表那肯定是百货公司吗？对吧？那全球第1家百货公司啊，我那个我本人也是他，到现在为止还是她的消费者，就是叫了蹦巴士也在巴黎的各位。

就是听众对手是法语的，如果发音不标准请原谅啊，就是已经很努力了，在巴黎那他是被认为是恶，全世界第1家百货公司现在还在存在的，存在这还是一家非常好的保险公司，大家可以去那个对消费购物一下，然后，嗯，他是1852年的时候吧，没记错的话，1852年的时候就是有了宝马是吗？然后呢，1851年有什么呢？世界博览会，这就是我们现在说的那个世博会是世博会那世博会第1次吗？

在伦敦举行啊，因为英国是那个你知道工业革命的那个高原地貌是商业中心吗？对就有了世博会，那世博会呢，让所有的人呢，就是让商品第1次变成了大家去朝圣的去看的一个玩意儿，就是我们去看商品，不是看哲学家去了，对病人可能性大家被这种琳琅满目的商品啊，这种小玩意儿吸引了对，然后呢，马上就有了百货公司，其实它是同时段出现的嘛，那么爱还有什么呢？品牌其实也就从那时候开始出来了，比如说像历史最优，酒之一的食品品牌吧。

路易威登啊，路易通对，像胃痛就是在1854年，对就开始有了，其实跟他们的时间都是一样的，你看185118521854非常近，LV就是那会儿对对而且能让LV声名远扬的，就是恰好就是因为他们参加了那个世博会，OK你能就这有这里面有什么故事吗？或者说路易威登一上来是做什么的，对不对？都上来是做箱子的，因为那时候的旅行就是还是比较多的是通过轮船吗？所以就是大家使用的是那种大型的，那时候的贵族出去啊，可不像我们现在啊，一个人工化就解决了对吧？就是要带。

有很多东西的对，要把自己的全套的社交的那些衣服啊全带出去，所以他们对，所以说就是说这种嗯专门制作箱包的啊这些工匠吧，就要针对他们的需求，比如说帽子呀，裙子呀，设计各种不同的箱子，最早就是起家，就是相对一八五几年那会儿别说，飞机还没有呢，对对现代民航业可能都是1 99，就是20世纪中期才有波音747这种大型客机吗？然后那就100年后的都是100年前都是大家都是坐船啊，溜达呀，所以什么箱子都要比较耐用啊等等，是不是这样？

其实就是因为做出了比较轻便的箱子，对因为老得自己拎着吗？人家都是，人家都是仆人力好不好？你自己，但是你带东西多吗？前面都是好的，他们都报了我的阶级为自己了。

就是流传到现在的奢侈品品牌，包括像爱马仕啊，这些其实都是跟皇室有关系的，那皇室宫廷肯定是第1批的使用者，但是我觉得那个芦苇通这个品牌挺有趣的，因为他们的品牌的发展史啊，完全就跟我觉得现代现代的消费主义的发展史，还有就是现在这种全球经济化啊，这种资本扩张的这种发展史就是它是一个缩影充分的对纠缠在一起的或者是说表现出来的对而且这个品牌非常接近啊，那他们赢得了那个世博会的铜牌以后吗？哇塞，好好讲排有讲台，然后就声明。

大造嘛，然后他们在19世纪就海外开店了，他们就在伦敦开了一家分店，对我觉得我觉得他这个路易威登先生作为创始人应该也是非常激进的，就是非常有冒险精神的，野性大的啊，对于他一路走来就是非常的平稳的，然后他们又饿，还是在19世纪都还没到，都还没到20世纪呢，又去参加了美国的世博会，对那个时候的世博会也是吗？就是各地举行吗？那么其实它是一个很好的帮你把商品，把最早的品牌的概念传播到别的市场去的一个途径，让他们参加美国的。

芝加哥的世博会的时候其实就是又打开了美国市场，对于现在巴黎是吧，现在然后是英国皇室还是法国法国房市的，但是也也对，但是欧洲皇室都是用的黄色的那个串通一气的微信群，然后说唉，最近买什么好的表哥表姐群对对，所以所以1854年然后到的你说到18世纪末19世纪末这四五十年的时间他们等于就是已经开始奠定整个这个基础了。对吧，对已经其实有一个全球化的雏形了，我觉得很厉害的哦。这么早就开始全球化对对你想他你想他马上就在伦敦开店了。吗？那也叫群华她是巴黎的话。

伦敦去，然后他又去了美国，就在没有飞机的情况下，对吧？不像现在的我派一高管过去就开店了，对，那因为很多人都觉得路易威登就是他是因为被那个收购之后才开始这种全球化扩张啊，但其实不是他之前自己就已经做得很好，对她不是被收购，不好意思就是他们和合并成立这个公司之后，因为在此之前其实它就已经有扩展

他她从来也是在就奢侈品行业里就一直是然后慢慢再扩展，从箱包慢慢往外扩展，对他从他也就是19世纪它，已经从那个旅行箱扩展到小的手提包啊，甚至好像还做了一些床具啊这些吧，已经开始扩展了，但是当然它的沉一线是很，后来他们找了马家COS做第1个创意总监才开始才开始有陈奕迅的OK，那已经很近呆了，对吧？对对，这个是很精彩的，对，所以刚才我们说这个，鄂LV啊说之前世博会，然后说整个这个。

阿成是这个公狼的出现对吧？所以这100多年来还有什么比较标志性的时间从1七几几年到一般就梳理一下，首先就是有了那个思想基础对吧？然后提供了消费的场所，有拱廊有百货公司好，然后呢，又提供了这些将娱乐和消费结合起来的一个大型的活动，比如世博会啊，然后，嗯，有了一些品牌，好的品牌开始，展露出来冒头了，那我觉得接下来呢就是滚滚巨轮到了。

啊，20世纪吧，那就是一个全面的商业时代，我觉得广告时代来临，对那这时候广告业肯定就是爱，但是这个重要角色对于广告业的这个星期是什么？是为什么呢？好像我记得是10月20 2十世纪二三十年代吧，开始大家对人们开始说爱广告，这个是被抬上抬，嗯，拿到台面上说确实是能影响消费的一个东西，对我们，我们对于广告业，我觉得所有的普及都是从慢慢开始的嘛，广告狂人，美剧是吧？他讲的是几十年代四五十年代对对他是比较后来的，就是。

嗯，我觉得是这样啊，因为那鼓励消费的时候呢，还是鼓励消费，那一开始肯定还是从必需品消费到不必需品对吧？就是肯定是要先买家里最需要的东西吧，对，因为因为最早就是消费消费社会形成之前啊，可能那些穷人就是家里面只有最最基本的东西什么之类的，就可能有了锅就没有玩了，你知道吗？就是最基本的东西，那后来就鼓励他们啊，就是甚至以前就是大家可能连茶咖啡都不喝，对就是连茶啊，咖啡啊，都属于就是消费，消费升级，高级的产物消费升级市场上。

上次节目也说过一个逻辑就是说，啊，资本主义他往后发展肯定是科技越来越进步嘛，然后这个技术越来越进步，然后生产力越来越高，然后开始能生产更复杂的产品对吧？然后当然科技大爆炸那其实造成了一件事就是说白了就是商品太多，消费者不够用了对吧？所以这会要这个要创造的就是或者说一开始我们只做最必须得一个本儿对吧？现在但现在我们要用意大利的就是我觉得这个闸口被打开了以后对吧？然后呢，就是这种蜂拥而至的商品，就开始用来那马上的。就是，你就必须要去。

促进就是宣传消费这件事情才可能让这个流通更在顺畅顺畅再进行对，因为以前就是要满足，你的，你的那个生产要满足需要吗？现在过剩了，生产过剩了怎么办？创造需求嘛，对，所以就是广告业就蓬勃发展，所以广告也是在一个商品过剩相对过剩生产力相对过剩的时候来为了创造需求而兴起的一个东西对吧？对啊？我觉得可以这么理解吧，然后那都有什么好玩的事儿，广告业之前我也在看一本书挺有意思的，不过你可以先说说你对这个东西的理解，哈哈哈，那嗯，我觉得广告业在我的理解。

那就是发生了一些质的变化吧，可能是从上世纪20年代左右开始192200300对对，因为我我跟你可能也聊过的嘛，就在在这个之前，广告呢，就是大家如果翻以前的老广告啊，都是那种告诉你啊，这个东西就是为什么是居家旅行必备嘛，就是哦，不对，他都不会说到居家旅行，他不会给你picture一个，life战队，就是他会告诉你这个东西成分是什么，能够用多久就很平实的，能够用多久，所以你说的这个事，功能性描述这个这个是什么阶段呢？这个我觉得可能是20。

世纪对刚刚20岁之前，20世纪这样对20 20年代之前就是这样okay，就是等于一开始的所谓的广告，其实不叫广告，更多的是，告诉你信息告诉你这里平儿里边有什么什么什么，这个那豆子什么什么糖等等等等一杯豆浆里对吧？等等等等对，然后这个豆浆对吧，你放多久不会过期可以喝多酒更像说明书对你喝下去味道可能是什么样的等等，这种就是比较平实，那在此之后就不够了呀，就是就是然后呢，你需要怎么样的你需要开发感官愉悦，这个东西我觉得挺。

对，就是然后在此之后，广告发展到所有的东西都跟感官愉悦和心理暗示联系在一起了，那么其实这个产品本身的功能性好像用途就推到后面去了，因为他其实可能就是对你来说是一件不一定有用的东西或者你生活中，其实这个东西已经需要的东西，对这个东西其实已经跟我们现在现在看的广告已经非常像了，因为现在看到的所有东西都是说描述场景，对吧？比如说你要买一辆车是买一种生活方式，买一种霸气的那种对吧？哪一种社会地位社会地位，然后比如说我抽这个烟，我舅舅高级，对吧？然后我比如说我们用apple的。

就是不要爱好，然后我就看不起你用安卓的，然后比如说我们买个房是买一种对吧，生活情调或者买一种家庭等等等等，就是把把这个事情本身的意义抽离出来，凌驾于这个功能性上，对，然后在这个时候有一个比较代表性的人物吧，就可以跟大家分享一下，他叫Edward，然后这个人被誉为就是现代的公关品牌公关之父，对，然后它就是一个广告人啊，广告人啊，品牌公关啊，那比较有意思的是他是那个弗洛伊德的侄子。

阿弗罗伊的侄子OK，所以应该是一个懂心理的，所以它就是成功的把他输的那一套，你知道他说出的那一套运用到了，怎么去控制大众消费，引导大众消费的层面上对，那他就是做过一些比较经典的广告了，有一个是给那个香烟公司，就是广告狂人里面那一款，所有人都在为lucky strike服务，然后这个牌子现在还有吗？友友，然后呢，就是他在为next做了一个广告，这广告我觉得堪称到现在还是广告学的经典案例啊，对，他又怎么样？

那时候呢，就是想要卖掉女士香烟吗？可是呢，在20世纪早期就是，啊，当众女人当众抽烟还被视为是一件不怎么好的事情，对不雅对吧？不是那种大家闺秀干的，然后那个本来做了什么事情呢，他就找了一堆这种我们现在叫应该叫it girl吧，就是那种上流社会，我们用外行的一个一个，就是这种初入社交圈的这些，你知道就是芳华正茂的，少女们，年轻女性穿着。

当时最时髦的衣服聚集在街头一起干嘛呢？抽烟，这不就是街拍嘛，对并且他还称这个为自由的火炬，我靠，厉害吗？就是他一下就把这种好大家，那个少女聚众抽烟你知道吗？描述成一种可能是女权主义，对新时代女性形象就跟这个联系在一起了，你就让抽烟变成了女女，女性抽烟变成一件很酷的事情，尤其是在公共场合抽烟，OK，那当然也帮助卖掉了很多的对象，也就是这个人为lucky strike服务，然后这一个。

很经典的案例对我觉得这是一个相当经典相当经典，实际上就是操纵那种情绪不对，然后一种life style，一种新的时代精神就是都这样子在一个商业化的操作下产生了，就跟我们现在看的是淘宝啊，或者是这个各种广告啊等等都是一样的吗？就说你你做这个事才潮吗？今天爆款吗？或者是今天这个网你必须买这个什么是爆款鞋，对吧？什么什么阿迪达斯小白鞋什么，这个某个某个什么也是，这个品牌又出了一个什么必买的包什么的等等都是一样的吗？所以我觉得就是当你在，然后比较爱running，就是后来好像。

那他自己变成了一个那个反应的人，是啊，对，所以就是我觉得就是你回望这些历史的时候呢，就会觉得，其实生出一种恐惧啊，就比如说自由的火炬对吧？但这个火炬其实它是不自由的，他是一个被设计的，所以说厄发展到后来就是，嗯，包括我自己看了很多当代的哲学家，那他们对于消费主义的反思，对资本主义的反思都是这个就是到底什么是自由，因为消费主义其实提供给我们一个，最诱人的，最闪闪动人的东西就是它，假设每个人都是自由的。

只要你通过购买，你就可以获得自由，因为你购买是你自由的购买吗？你可以有选择权make，your，own，choice，对，然后你通过这个购买你可以获得快乐，你可以获得你想要的生活，你可以变成某种量的人，对随便什么你想变成的人就貌似是获得了自由，但是其实这个东西到底是不是真正的自由，就是这个东西，我觉得是挺有意思的，这这个我想我可聊的太多了，但我不放在这一期说太多啊，但是我有两个我想补充一下一个事，啊，刚才刚才说的就是弗洛伊德的这个banana对吧？然后他搞了一个这个大的。

这个广告的营销，然后帮助卖了很多香烟，我就想起来其实，广告业对心理学的运用可能说是所有行业里面最怎么讲最厉害的或者说最发展的最深的了，然后那个比如说，而且有一个特点啊，我觉得有一个规律是亘古不变的，就是说，任何这个钱集中的行业一定是各种学科各种理论被运用得最好的那个广告页，一定是这样的，就比如说我举了一个厄心理学，有一个是有一个心理的现象，叫做这个exposure effect，就是所谓曝光效应，什么叫曝光上映了就他就说人，如果老看一个东西在某种形式上。

曝光在你面前对吧，你看到他或者潜意识听到他或者是等等等等，你就会逐渐的骨肉因素就是之前会喜欢他，而且这个东西呢，甚至当时你看，你不会觉得，喜欢的时候，但你可以比如说脑白金，随便说一个广告，大家都烦那个广告，然后大家都很蠢，然后大家都觉得很很无聊对吧，然后制作也很粗制滥造，但是人就有这么一个特点就是什么呢，它过了比如一段时间以后这个时间可能是一个月三个月，半年甚至更长时间，大家会就会忘了你对她的正向负向的评价，而只会记得这事本身，对，所以我，所以就是说我之前就说到。

你反复的给一个东西不断的曝光，你再在你面前宝马车，什么路虎什么什么邪什么东西的时候，这个本身就能在某未来某一次你你的潜意识里，控制你来买这个东西了，而当时你可能并不喜欢这个车，或者说你你也不一定不喜欢你可能就很中立，你没有想到，那可能在他的启动在未来的某一天，某一天的时候就就帮助你做了这个购买的决策，所以就是曝光不断的曝光，就是现代广告业的一个很重要的一个方法嘛，对就是根据你说这我想发散一下，就我我本人呢，特别不喜欢一个现代流行的一个观点吧，或者就是我觉得一个理论。

石油队一个最重要的理论嘛，就是be yourself，be yourself，对就是对，就是那个，完全鼓励大家去，啊，就是表达你自己表达你的品味啊，什么东西都是，可以被接受的表达你自己，这貌似就是回到自由吗？貌似它是一种自由，就是每个人的意见都是可以被尊重的，每个人品味都是值得被这个世界看见的，但是我觉得很多人，都忘记了你的所谓的品位和你的意见，有多少是对这种潜移默化的你自己都没有意识到的。

这种存在在社会上的平庸的影响所决定的，对，然后你还认为这是我多么了不起的一个字我呀，然后我要把它扩散出来啊，对吧，我然后我完全可以跟精英主义叫板啊，就这个东西我自己觉得是比较，这里边其实我明白这里面其实有一个，这个这一块，未来某一期或者某几期都是必须要讲的，其实这里面涉及到非常深刻的一个话题就是，所谓自由意识，对对这个太深了他也非常深，我用我最近在读三篇啊，三篇read是这个，在这个自由就在这个西方是很重要的一个学者，然后他是一个自由意识。

是反对者，爸就说他是人，其实是没有自由意识的，他有着各种的自由意志的自由意志，他是没有他讲了很多道理，然后很深啦，就是我也在消化了，以后慢慢讲，但实际上它一个核心的理论，就是刚才你说的就是我们已为我们做出的选择，其实都是被各种东西影响的，就是你觉得好像啊，我在ABC中选a或者选了b，其实这个东西是早之前就各种因素决定了的，就广告业肯定是集中的表现了这个东西吗？那我是，你想想看我们现在你每天看到的广告可能比那个18世纪一个农民，一辈子都要多吧，对，你就无时无刻不被各种。

就是包括广告改变了我们的城市面貌呀，对那无处不在的海报，对吧？广告牌对，然后公车上的这些广告就是你是没有办法不受他影响的，现在还变成了另外的新的形式，比如说大v推荐，对吧，什么什么网红导购，其实就是各种形式都在影响我们对，所以我我很喜欢的那个作家吧，嗯，那个啊，约翰伯格，就是他写过一篇就是针对写过一篇很深刻的，其实就是在说广告的文章，在他的那到时候把链接发我扣在我们这7部后面。

在他这本官看，在他有一本文集观看之道里面对，然后它深刻的揭露了一下就是现代社会广告，他他有什么观点呢？某一个拿出来说一说。

很简单啊，比如说嗯很多的广告视频广告说他们可能会跟某个艺术名作致敬啊，对吧？把自己的那个一乘以草间弥生什么东西啊？这种这种比较像一个这种怎么讲啊？对其他就是我觉得这个东西不属于影像，就是他的衍生品之一是影像范畴，但这位本身是一个那个商业营销行为吗？那他说的单纯就是影像，就那单指的就是比如说品牌他在拍摄她的广告画面的时候，他跟那个选择就是拍的比较像艺术品，拍得像以前的一部古典的著名的画作啊这种。

或者什么一个经典电影，就是用这个东西来提升自己的形象嘛，对不对？但是他也说了很多，就是嗯，我觉得就是，跟消费主义啊，资本主义相关的事儿，就是主要就是广告其实就是给你创造一个幻觉嘛，就是拥有这个东西我就会成为什么样的人成为这样的人，然后拥有更加美好的生活，对然后把自己填埋在这种无止境的欲望里面，对说的也就是这个大家可以去看一看叫观看的方式，观看之道，这本文集对，就是他最后对最后一篇。

文章就是说这个的，这篇文章具体名字我不太记得了，没关系，到时候我可以把这个找出来发给他链接发给大家，我们经常会把很多书的链接发在后面，然后就关于这个调就是就是广告的影响，我觉得还有一个也是我觉得，很经典的例子就是说我自己那天还得跟别人举，这个例子就是我们都是会被操控情绪的，我们的情绪是被操控的，比如说，我自己日常生活中，完全不看韩剧对吧？然后我觉得韩剧，反正我不知道我我可能看美剧比较多，但是我也不鄙视啦，我只是说很多韩剧，我觉得就是情节比较简单，或者说我没有兴趣，但事实上。

就像偶尔我会看到一些，比如说别人看我看两眼大学的时候或者有的时候，看到别人看着韩剧或者某些人转的一个片段，你会发现，比如韩剧在一些关键点的设置啊，然后在音乐的背景音乐的烘托下，你完全没有看过这个剧的前因后果，然后你在那个比如一分钟的片段你就会觉得，唉，挺感动的好像两个人啊，相遇啊，什么转圈啊，然后什么什么什么互相对吧，错过找不着啊，然后在音乐的烘托下，其实那一刻我是清楚的意识到我的情绪被操控的，就是我可能对这个东西并没有好感，或者说我我自己私下去看，我也不会选择这个片子，但这个东西只要设置成那样子，我自己的情绪就是会比较舒服。

其实这就是一个，我觉得就是消费，社会发展到现在吗？的一个就是所谓文化产品的工业化，因为对因为工业化肯定就是，嗯，消费社会形成的第1步嘛，就是你说的福特对吧，那他把t型汽车投放市场就是实现了这个汽车的工业工业化流水线制作，流水线制作工业化的生产对商品，所以消费主义是一个重要的原因是吧？稍微解释一下这个是对就是啊，因为所有的商品就是第一它，有一个配方可以被大批量的生产出来。

对并且对，并且呢，他的这个配方和原料呢，能满足大部分人的基本需求，OK对这个比较重要，对，就是说它其实是啊，把他的消费者给怎么讲规定化，就是规范化规范化了它的消费者，等于就是说啊，比如说我生产一个iPhone，然后我把它做成大概这个样子，让每个人都这么使用它，虽然可能你你用iPhone跟我用iPhone的需求不完全一样，但是我们都能满足于这个，就在这个框架内，我们就是为什么我们就满意了，我们就足够了。

他也能因为这种标准化能大批量的生产，于是商品这个事儿就可以被源源不断的生产出来运送到各个地方，而且它一定是可以被极好被传播的，然后也好被复制，然后呢，生产它的过程也很容易就是，对吧，比如说我，我可能是第1个发明出这个东西的人，但是哪一天我去世了不在了，那其他的人被培训一下能马上上手，他不像一个导演对吧？我导演去世了，我的电影再也不可能存在了，对吧？杨德昌去世了没有人在拍得出羊的成本电影，然后呢，所以说我觉得就是，现在我们其实进入了一个就是我觉得文化产业化。

文化产业韩剧就对文化工业化韩剧就是一个典型的，就是我觉得工业对对就是他，他绝对就是他就跟做菜似的，它有一定的容量的对，那你把这些料放在一起炒一炒，他总会不会太难吃，对他会保证下线吗？对啊，就是这样考的，我带人就都是这样嘛，就是旧瓶装新酒，对，然后框架都是一样的，所有的故事都被写完了。只是我们不从这个指环王到哈利波特对吧，就是换了一种框架，其实都是一个冒险和征服的故事对吧？都是一样的啊，但我觉得他们还是相对比较有艺术艺术家迟一点的，我说到韩剧我觉得就是经典的那个。

是对工业化流水线的文化产品的产物吧，对，对，所以就是我觉得嗯，虽然我还是那句话，就是说我觉得我们虽然看了消费主义，批判消费主义，但是我觉得没有人能不消费在这个世界上对吧，不可能就是我们不可能说完全一点都不消费那很重要的一点是我觉得现代人可能更多的时候是被操控的，而自己买在买的循环里，不自知，就是他一直在那个状态里，他舅舅我昨天在想这个事儿，就是说我们到底怎么看待消费主义，就好像我我承认是我是有那种批判态度。的但是我不可能说我不消费对吧，这个家就是一个证明啊。

到时候把那张照片抛在后面，声明一下啊，但是就是。

怎么办？我想我相信中世纪的人绝对不可能想象有一天，大家可以，不信上帝了，觉得就是买买就是就是对不对，就是有一种全新的社会可能，但是他们肯定想象不到的，就像现在我们，身处那个消费社会漩涡当中，就是我可能有不满，然后我可能觉得这样，然后他不是对的或者是，但是我想象不出来有一种什么别的队或者是别的制度可以来取代它，这个我有他有话说啊，这个啊，因为我其实历史很渣，但是最近在恶补啊，然后中世纪的那个。

反对宗教这个事情，他其实不是说反对上帝，等等等等，其实就是因为那会儿宗教干了一些特别现在听起来很很重要的事，比如说什么卖赎罪券就赎罪券，就是说OK不管你干了什么伤天害理的事儿，然后你知道爱也是一种消费，就是消费都是买心安吗？对吧，买一种心理安慰，那就是教会公然的卖赎罪卷，谁有钱谁就能上天堂，然后教会占了可能大部分的土地，然后人们要给教会捐很多钱，甚至他的那个教会的力量，在整个欧洲是远大于每个国家的国王的这种力量的，然后后来就出现这么一个人呢。

马丁路德啊，很有意思，然后啊，这这一段我准备的细节我会拿出来单讲，但马丁路德实际上作恶，通过几件事儿做了一些改变，使得整个这个，刚才我们说的非常荒谬的这一套啊，宗教的这种体系就土崩瓦解了，比如说举个小几个小例子啊，啊，那之前我跟我一个朋友路过一起就是聊天聊天录了一小波课放在他那儿了，叫做马丁路德可能是世界上第1个网红啊，什么意思呢？就是说马杜罗干了这么件事，首先第1件事很重要的，她迎来了她很善，很善于把握了一个技术革命，就是印刷术，就是当年为什么？

嗯，这个宗教为什么控制这么严格？其实一个简单特别简单的道理就是圣经太贵了，就是那会儿一个图书馆如果有12本书就是一个超大的时候，就是大部分人都不识字吗？其实他们也不能看圣经，而且都是拉丁文啊，说那些很奇怪的文字的那种希伯来文我不知道啊，然后结果那会古腾堡发明了这个印刷术突然书的成本就大量下来了，于是每人都可以有声音了，但原来就是说教皇说我来解释对吧，你们是你们普通信中没有解释权，我说了算，人家也看不着原本那只能信呗，现在我看原本所有人都能解释了爱，就很爽，然后第2这是第1件事啊。

很有意思啊，第2件是马丁路德干了一件什么事儿呢？干了一件，他就跟现在的微信公众号一样，他把很多那种健身会包括逻辑思维，比如说把那些很艰深晦涩的圣经它给翻译成小册子给他，比如说唉，那个一颗胶囊胶囊或者是这个唉，读圣经第1章的10个要点，然后。

说只有教皇才是上帝，代表我们每个人只要信神，只要皈依这个宗教，那我们都是上帝的子民，对吧？这是强调人人平等强调理性强调的这些东西，我觉得还是很好的一个事情吗？于是就是它还有一些其他事情，就是因为这么一两件是利用技术革命，然后翻译成了大众使用的语言，使得整个这个，我们刚才说的这个宗教革命就彻底土崩瓦解了，所以也许现在也人家也是经过艰苦的革命的本钱没有意识，就就不是瞬间的图画，他还有这个就这个暴力革命啊等等这些东西，但是我的意思是什么呢？我的意思是说如果我们现在看刚才上期我也说了我们现在很多。

我的资本主义国家也好，我们国家啊，然后这个中产阶级等等大家其实真正的信仰的宗教就是自由主义和买卖消费主义嘛，就是我们都是靠消费建构自我吗？那如果这个事儿会变为颠覆的话，也许可能也是，靠要靠新的技术革命了，就是也可能有一种你跟他说不知道以后会发生什么，因为我现在确实看不到，但也许有一种有一天突然有一些什么什么技术革命突然爆发了以后，我们整个这个社会的思潮或者饭是我们之前说的，叫paradise这个词嘛，就是饭是整个会发生改变迁移和改变，然后，在这个过程当中，其实有一个很重要的东西我们没有聊到啊我。

我个人是非常感兴趣的，那就是品牌的力量，对okay，对我觉得这是你谈消费社会谈这些，包括谈可能也会发生变革，品牌就是一个，一定要拿出来单独拎出来一说的东西，比如说有什么，就是你不觉得现在品牌拥有前所未有的power，对其实品牌才是新的宗教，然后，像齐泽克说的吗？其实现在品牌不只是品牌的每一个品牌都是一个，啊，意识形态在后面的OK对对，就是它不是品牌本身我穿Nike，我穿优衣库。

你穿这个等等就代表了我们是谁吗？就是它其实是品牌附加的一些东西嘛，对，然后品牌已经就是可以承载人所有的这种自我投射，欲望，情绪，对于世界的看法，对未来的看法表达都可以在一个小小的logo上实现了，你不觉得这是一件很神奇的事情，就像魔法一样，对我穿Nike好像我就是一个非常对吧？对，比如说对吧，就连你穿优衣库也是一种表达，对吧，我就是表达很俗或者说我不需要那么多消费品等等，这其实也是一种表达，对吧，那比如说我也买我很爱买乔丹鞋，那我觉得我乔丹鞋就是一种。

制鞋工艺的巅峰，然后一种向上的精神，然后一种，对吧，就是记这个比较街头或者比较不care，但是又很严肃的一种状态啊等等，包括潮牌什么的对，所以我就觉得你看就是说那啊，消费主义兴起那肯定是产生就是败物嘛，对吧，那大家从外物到卖品牌我觉得又是一个小小的一个新的阶段吧，对，所以这事怎么变成这样了，还有就是很难一下说清楚，我觉得就很有可能可以单聊一期，就专门是品牌的，确实就像。

你刚才说的1八五几年的路易威登出来以后，这么算也都快200年了啊，一百六七十年了，对这事非常，但是你知道香槟那些更加久，对对，比如说东平是一六六几年就有了，对，其实我发现酒还是比较长久是吧？对，因为大家就是对吧，先得满足你口腹之欲嘛，然后再拎箱的出门，对现在确实是这个品牌，可能是包括现在很多人也在自己做自己的品牌什么之类，都是要包装成一大套说法，然后告诉你我们这用的是什么什么哪儿的牛，弄的什么哪个部，然后这个人。

嗯，是吧，历史是干嘛的都对，就是其实现在就是用途和功能真的已经从这个，我们说这个审美的进展中被剥离了吗？那么我们谈的更多的是包装这些东西啊，说一个我们叫brand story说一个品牌故事要说的好听，要有情怀对吧？你的平面设计要动人，对，所以就是一个，我觉得就是挺有趣的一个变化吧，正好也想问一个问题就是你在这个时尚行业，奢侈品行业都一直在观察吧，那你觉得，就是奢侈品可能显然是，最强调什么。

还故事品牌历史的那些东西，人家真的有历史吗？

巨头品牌必然是就是可以操控这个行业的一些发展的路径，然后并且起到一些旧事或积极或消极的作用了吗？那嗯，其实还是有一些正面的例子了，比如说像神那样，就大家都知道他其实收购了很多这种老的公房，比如说刺绣工坊啊，羽毛工坊这些，那么其实就是保护了传统的这些手工艺吗？对，而且呢，他特别有分享精神，就是他收购这个工厂就不是为己所用，不是说你只能给我那样做，对他其实可以给所有的食品做的还不错对，所以等于我觉得他是把这个东西给宝宝。

保护起来了，不然的话这些工厂的工房真的就会流失掉了，这些手工艺也会流失掉了吗？嗯，那这一点我觉得就是对于人类文化文明的保存来说还是有益的吧，就是通过品牌的着这么一种庇护啊，因为我觉得就是说如果你不是在这么大一个商业体系下受到庇护的话还是比较艰难的，那其他的就是很多，比如说啊，投资艺术了对吧？那吱吱之一是吧？当然你说这事到底是一种商业营销的还是对吧？出于对艺术的爱呢，但我觉得所有的东西。

它也不是孤立，就是我没有问题的东西都是很复杂的，在这个里面对，那我现在就是我们可以看到它积极的意义，包括他们跟一些，比如说，建筑师的一些积极的合作呀，其实我觉得都是为，就是现代文明吧，创造了一些东西的，而且，然后，嗯，包括就是他们对行业中的，比如说像啊，其实现在他们也在很积极的参与这些可持续发展的一些，探讨呀，对，就说可是state of fashion对对啊，因为作为行业的巨头就他们。

你有责任吗？对吧？这么late这个行业往更加可持续化，毕竟现在大家都穷了对吧？经济也不好也不能这么铺张浪费，不是因为就是嗯消费主义其实最反消费主义的一股力量就是那个环保环保者吗？环保主义嘛对，那其实你看在反消费主义最昌盛的时候是70年代吧，那也是随着这种环保意识的觉醒，对所以说那个时候就有一股，我们说全球主要也是在欧美吗？就是大的反消费主义风潮，年轻人变成happy死了，对嬉皮士，这个这个历史我们知道大概。

说过啊，这但是我特别不了解，但我我对这个了解主要是来自于乔布斯那一代，其实是六七十年代，他是作为西皮是存在的，但是在时尚产业我就完全不了解了，你能简单说一说，就是那会儿大家都在干嘛，然后什么抽烟喝酒什么的，对吧，去音乐节，弹弹吉他，抽烟做爱，那个抽大麻，对就是反战争反消费吗？反正能否消费，待会为什么开始返销费？社会思潮是怎么样的呢？是大家都觉得六七十年代发生什么呢？我也不知道，就是饿。

我觉得这是物极必反嘛，对吧？那就是，我觉得就是，年轻人都充斥一种对主流社会一种厌倦吗？那你的主流社会建设被操纵所，所那个嗯，把控的那你肯定是对反消费吗？那反资本主义对吧？大家就进入一种对乌托邦的那种美好的幻想，而且因为那个70年代有一本很著名的反消费主义的著作，就是发行了，啊，鲍德里亚的那个消费社会，对他是70年代的时候，对我县在书桌上那本书看了10页就崩溃了，就是他就是。

啊，鲍德里亚总结了消费社会，然后他同事就提出了这个符号学嘛，对吧？符号理论嘛，对吧？就是说符号理论是什么？就是说你消费的是符号吗？符号化的社会对，比如说什么是符号，唉，比方说你穿的优衣库就是一个符号啊，对吧，代表你的一种性格表达，然后就是你消费的并不是产品本身，而是这个产品背后折射的东西东西，那就是典型的符号化理论了，对70年代50年之后更是这样了对吧，对，但是我们上次聊过可是很不幸这个东西就觉得那个时候就是环保主义。

就是开始冒头吗？大概反思就是我们这种，这么鼓励生产，鼓励消费对这个地球，对环境造成的创伤对吧？但是很不幸的就是80年代，马上那个黑皮子就被羊皮给取代了，华尔街的这批人又兴起了，告诉你贪婪是好的，我们还是买吧，就是大家迈向更美好的未来对对okay，这个华尔街的这个试试，就是包括那部电影啊，华尔街，wall，street就是对那个年代的电影啊，对，所以为什么，唉，这个这个历史还挺有意思的，为什么这个羊皮就取代了这个西皮水，我觉得有各种原因的吧，就是。

一个就是其实思潮就是，有的时候它呈现这种波浪形的震荡吗？对吧？还有就是我个人认为肯定还是有一些背后的操控呢，比方说政府啊，政治啊，因为你你的消费社会肯定是对政治好的嘛，对吧？大家都那个无政府主义了，大家就是不受管控了，去天天抽大麻做爱了，这样的政府就是对这样就是社会比较不好管理吗？但是如果你每个人都是向往精英生活，然后啊买买然后努力赚钱，那这样的社会当然比较好管理了。

OK，对，一般也是由上层设计的，所以你自己怎么理解雅痞这个词，我老听各种人说我困困的，就是啊，每次我看到这个词我都不知道要说什么，就是但实际上那会儿的定义或者你自己感觉的定义是什么呢？

老是去猎艳嘛，然后就把女的都杀了什么的，对很有名的一个小说对，然后呢，他就是被视为雅痞的代表啊，我记得好像我不太记得太久之前看了电影就是有一段他刮胡，你知道我在那个镜子前，就是然后他描述他的生活，然后他的这些各种装备啊，要什么样的西服啊什么的有什么东西啊，这是典型的就是一个雅皮的生活啊，所以家里生活是崇尚消费了，那当然了，我只不过说他们用所谓我觉得个性化的消费，然后来区隔自己和主流的。

让所有人干的事儿嘛，就我要用小众品牌的产品，也就是消费升级的第1批，你知道吗？那个统称雅痞。

那我对我的吃穿用度对吧？都是经过精心的设计和选择的，听起来非常像现代人对，然后哪怕我的一点小叛逆也是经过设计和选择的，对吧？比如说张老师哪怕我穿优衣库，我只是觉得很方便好吧，也是经过设计和选择对娜娜为什么不淘宝上找个小店儿，下单对吧？对，我要去优衣库对，家门口都有了。

现在很难看到任何一股力量就真的是，有做到真的可以，实际上反对反消费，就是大家都在说吗？但是，这个东西要变还是需要非常长的，而且包括我前两天在看那个齐泽克一个短片，然后他又讲，奇特是一个，就被称为当代那个4哲学巨头之一啊，对，他是一个社会主义者还是对，现在这个家都都是都是那个社会主义，因为他烦小资本主义了是吧？那他就有说到就是说其实，所以它就称为品牌资本主义的陷阱。

那你是很难挣脱这个陷阱的，比如说，而且他们也想尽办法来减少你的负罪感啊，比如说你去星巴克买杯咖啡对吧？你在消费一个品牌星巴克，那么它会告诉你，你买一杯咖啡我们就捐两块钱，给哪里的，你知道那个落后地区的人来帮助他们，就是。

对啊，有一部纪录片吧，就是我可以推荐给大家，但是我但是这部纪录片比较尴尬，就是他一半都是法文，我找了没有，但是它里面那个采访是英文啊，可以看一下叫tomorrowtomorrow对，那它里面其实就是比如说到现在一些小规模的，我觉得是反消费主义的一些行为吧，就是大家在做些什么，比如说，啊，比如说其实主要就是通过建立community吗？那其实像消费社会，工业化席卷我们的城市，带来的最直接的一个影响就是community社区。

是的，落实咯嘛，就没有社区这个概念了，那他们在建立社区，对比如说他们在，啊destroy就是对做那个，在城市里面，种种地，嗯，对，种菜，然后这个菜呢只供应自己自己城市中城市里的人，对就是产生一个完全自给自足，然后也不往外发散的这么一个，对然后他们说了一个理论，我觉得挺有趣的，就是我这边复述一下啊，但是我脑子没有张老师好使啊，就是喝到数字的时候就会说。

产生产生偏差就是说，传统的资本主义的流通理论就是说好，我今天花一块钱在这个，你这里买了一个东西对吧？那我这一块钱其实进入了一个经济流通的领域，它可以产生更高的价值，会产生可能6块钱7块钱对，然后但是他们就说呢，可是呢对，可是我这一块钱如果我花在，就是我的community的，这种local的小的这种小店铺，那么它可能可以产生，一块钱可能变成三块钱4块钱，可是我要是花在wal。mart，沃尔玛，对或者花在这种。

大型的连锁超市它可能就只会变成一半的价值，嗯，所以他们就是希望重新建设这种小型的，你知道吗？就是共享型的，小的集体community，然后来重塑另外一种社会吧，这个还挺对挺有趣的，然后甚至一个地方的人啊，他们还自己因为这个货币，对我都不知道这是不是合法，我就再讲一下这些节目也会被禁了。

啊，美食啊，美食任他们好像就是说那种不需要完全不消费啊，没事他们有点与世隔绝的，他们比较与世隔绝，他们不消费，他们完全自己种菜自给自足，然后不用任何电子工业工业品电子品啊，这很难啊，对于现代人来讲，然后刚才你说的这个也是也是吗？就是创造一种新的社区，自己就是自我运转自我循环的这种经济体吗？但实际上这个可能，就真不能让他再聊了再往下聊，就感觉有禁忌了，啊，我最后再问一个问题吧，这可能跟我们跟主线没有什么直接关系，但是我挺好奇的，就主线我觉得其实大家这个脉络的东西是比较相对清晰了吧，然后，但是有一个小。

我一直想知道的事情就是时尚或者说对我刚准备说咱们要这么久消费主义都没有说到时尚，说了除了说了一下那个微通的历史吧，事实上就是没关系，以后再聊吧，别着急，时尚这个东西我一直有一个简单的问题，当年流行的东西到底是谁创造出来的？我每年都看到每年都看到各种新的流行对吧？虽然我可能就不那么关注这些东西，但是我也会看到那这些事，是一个什么样的人？我要是跟人开玩笑说是不是个元老会对吧，20个人拍板今年流行色化一勾，今年这个流行款话一个是今年的主题画一个勾，就是。

这是什么一个情况呢？就是其实如果你从比较学术的角度，对时尚也有学术角度，去看这个东西的话就是，这其实一直是一个被学者争论的，就是，时尚到底是怎么产生的？它的源头是什么？然后他有几种传统观点吧，就是我可以跟大家分享一下，有一种就是所谓滴入说吗？滴入说对就像水滴一样渗透，就是那以前有贵族对吧，有宫廷就是从贵族上流社会穿着什么，然后底层的人去模仿，然后然后就是形成了这个流行之下的，对，然后一直以来就被认为是。

是一个真理，但是其实很多学者都是在反对了，他们认为这个太简单粗暴，而且他们甚至认为其实真正的时尚开始，产生流行是因为中产阶级的崛起，那么专业阶级其实是心的区位的一个引领者，就是他不是去模仿皇室或者是宫廷的，那么这个舅舅在再说吧，所以说我觉得但是现代的时尚产业发展到现在，就是他已经是个庞大的机器了，在这个机器里面有面料制造商，生产商，啊，有品牌，品牌公关，有媒体，对吧？然后包括消费者本身也是菜。

对于整个这个流程流程的，然后有商家等等一个庞大的机器，所以说就说，它还是一个相对比较比较复杂的一个课题，但是有有几有几点说法就是或者有几点事实就是我们还是可以认定的吗？第一就是肯定是有那个啊流行趋势委员会这种组织的，有的有的，对就是或者是那种咨询公司的，就是来告诉就是来预测流行了告诉大家流行吗？那它们会影响谁呢？他们其实会影响很多面料生产商，对那面料生产商可能从他那里买资讯或者市区。

这个流行他现在有点自我实现的意思，就是我由于我预测了，于是大家都这么做，有一点这种感觉，但是他也是个循环吗？那我的预测也是根据我现场，就是现代的消费对吧？其实是对得来的，那你影响了面料上，那当你影响面料商你就影响设计师的源头嘛，对不对？那你肯定会影响到设计吗？那还有一个呢就是嗯，其实你看现在啊，如果你看现在的时尚品牌就是，对他们是彼此是很相似，我觉得那是因为就是一小群认为自己是文化的引领者和pace maker吗？

对吧，那么他们其实获取灵感的场所是一样的，就是大家其实吸收同样的文化去同样的，就是时髦的地方，对吧？听同样的时髦的音乐，看同样的时髦的电影，受同样的东西所所影响，那他们做出来的东西其实就是互相有联系的，因为谁都不愿意说我是一个被时代抛弃的人，就是比方说我记得有一年吧，我在巴黎其实挺好玩的，然后，啊，就举一个最简单的例子啊，那一年就是巴黎，有意见，有个很重要的展览展出就叫马丹可爱这是。

一个以前的一个很著名的时装设计师，就是他做的衣服就是有很多细则的，像雕塑一样，然后呢，他就有一个有关于他的展览就在巴黎展出了，这是一个行内热话吧，对吧？一个很很有影响力的一个展览，然后你会看到，接下来那一季的时装秀上呢，就很多设计师就是，她的，我觉得这是潜意识的或者是故意的，以他的设计为灵感出了很多衣服，出了很多设计对，对，所以我就觉得是因为源头都差不多嘛，嗯，所以其实还是一个很大的复杂系统相互。

作用，然后有的是自上而下，有的时候是自我预测，等等的一个综合的作用，对对，还有就是他们属于一个可能他们也属于community嘛，对吧？那么这个community生产出来的东西，会像会相似，我觉得也是正常的，并且他们现在就是也互相模仿，就是有有些品牌你会看到，我觉得也不存在谁抄袭，谁了就互相抄袭，对。

是挺大的一些话题吧，我觉得这期节目可能更多的是给大家一些框架性的节点式的理解，甚至可能刚才我们说的，比如说LV这个品牌如果您有兴趣的话，你去看，他的很多节点的诞生都是跟整个这个行业，社会的思潮的诞生是这个这个节点是契合的对吧？对最后我我就是很想说一下我个人对消费主义的一些个人的观点，对就是我觉得，我我不能说我是完全反消费的，因为你不可能不消费对吧，特别在今时今日你不可能说你变成一个自给自足的一个对系统，然后，但是我觉得，我们一定要反思消费者。

对，这不是反消费而是反思消费，然后我我，我看到一些，一些社会思潮吧，实际上我觉得很恐惧的，对，比如说就是鼓励购买啊，就是对吧，这个年轻的姑娘们都在，被告知你要怎么样的花费精力去护肤，你要怎么样的去健身，其实这些也都是消费主义的一部分，对吧？就是建立话语霸权，对，然后你你应该去购买怎么样与众不同的产品，然后你才能变成更好的自己才能。

建立起自己的个性就好像你不做这些你都不配为人，你就会放弃自己，对你就是在这个社会上没有竞争力，你就是没有进行一个就是self development对吧？我觉得这个让我觉得很很恐怖啊，这件事情对，就是我觉得就是我希望大家在这种无处不在的这种影响力之下一，我希望大家可以保持这种反思的心态吧，我觉得觉察就是要觉察这种事实对对，但是还是要买，但是你不要就是被它所完全的控制，对，就是嗯，因为首先就是说。

但这是个大话题，就是什么才叫更好的自我对吧？那字我是不是有商品构建的，对或者自我是不是以这个社会规定的我必须拥有，好的皮肤可以去健身，我必须去啊，去抹这些昂贵的化妆品对吧？变美来来来构建的，这就是一个很值得探讨的话题，另外就是我觉得还有就是，欲望到底是不是值得被鼓励的？就是无穷无尽的欲望占有欲，我就是想占有这个东西，但是其实你不能占有任何东西。

欲望多巴胺分泌，然后内啡肽让你爽得了这些东西呢，其实本质上就是说，满足欲望其实跟快乐其实是不一样的东西，对，所以有的时候就是我会，其实我们聊过的嘛，就是我会有那种很深的一个感触就是，像我们做时装行业的，那么就会鼓励大家去追求美，对吧？有的时候我自己也很矛盾呐，难道我拥有了这件衣服，我拥有这个宝物就是在追求美吗？我认为其实最深刻的美丽，是不能被占有的，这才是真正的。

OK对，就好像你能占有你的战友婉霞吗？你的战友，海洋妈你能对你能占有天空吗？对，就是你明知道她美，可是你不能占有他，你只能让我欣赏他，我觉得这才是一种，其实大家要发掘的，大胆说，我觉得这些都可以截出来这句话，谢谢汤老师来做客。

还是不多的，尤其是一边一边购买一边。

