啊。

统计学有一些讲述学的建筑学的啊，然后今天呢，实际上我又来这个简历李和峰家做客，然后我们从事一个周末，然后好像已经形成了小小的故事啊，我对对已经成了一个小小的模式了吧，就是我来一般会带瓶酒来看看他俩，然后，呃，来录播课，结果今天我们从2:00多聊到8:00多，一直就没停，但是没有任何意义。

可能去可能观众更需要咱们痛苦了，听咱们痛苦他们就开心了，对以后会有点痛苦挺好，就是对山区那些不能说的部分还挺好的对吧？除了那些脏话不是，但是不能说的可能就是没事。

产品等等等等就不管以哪种形式来衡量我们还是算，creature就是我们还算在努力在创造一些东西的，但是作为这个创造者呢，我们其实有很多困惑有很多怨念，但是有很多目标想法等等，当然也遇到很多具体的问题，然后我们就谈到了说，一个比较大的话题就是假设我们这一声对吧，说的大一点或者是比如说10年15年后说如果能做出一些什么样子的，对标的可以对标的可以去阿比比肩的作品我们也是比较满意的，但是说完了以后很帅的对吧？觉得自己没什么希望了。

然后我们就想聊一聊就是我们心目中的一些好作品吧，和我们对他们的一些评价，对也算给大家做一个推荐啊，如果你以前不知道对，所以推荐也可能也是，说一说我们心目中对所谓好作品的一些定义和评价吧，可能什么东西都有，所以峰哥你可以先随便说一说，是，比如说那个啊，你自己觉得，啊，你你想你，你想做的，或者说你希望自己能达成某种程度是什么样子的，哎哟，你这么一说，那我这个原来想说的可能不太合适，但我都拿出来了，但是我现在是。

手里拿着一本书叫做这个，这GB，中文也叫GB GB给大家解释一下，这是三个人名字的一个缩写，字母的字母的缩写，这个g是谁呢？是是一个叫，哇，这我还不太清楚怎么念，高斗吧，是割肉可能割肉，他是一个数学家okay，这个意义呢是叫Asia，其实艾舍尔大家如果有就他这个画家，他画的都是一些有点视觉错觉的那种什么渐变啊，这种这种形式的话，尤其是我们那个底下那个博客链接上可以带给大家放一些经典的，而他做的他不是普通的大家想到什么风景画是吧？

好像是画了一些，就在探他的话，都是在探讨这个视觉错觉啊这些，嗯，眼睛，就他的话都给你给你制造一种幻觉的一种一种感觉，最后一个叫巴赫，巴赫就是著名的音乐家巴赫，所以这本书呢就叫，哥都28，就是这三个人的这个名字就是那个名字写全称啊，但是大家一般简称的就管他要GB了，他中文翻译的挺逗的就是，我就说一下，简单说一下这个作者作者是DR，这里说一个什么呢？就是他对他的作品的这个。

要求的，所以比如说他自己本身就是讲n国语言啊，什么法语非常好，意大利语和俄语什么都是中文常讲的还可以，所以他是非常希望这本书翻译成中文，翻译成各国文字的时候都是能够保持他想要表达的那个东西OK，所以他每一个版本的翻译他都是亲力亲为，就是真的参与了深度参与的一个一个事件，本身由于他自己也懂n国语言真的吗？对对是这么厉害，所以他中文他这个书也叫GB。OK急救室，集合地及意义就是不同，一遇的意义就是，一同的一b就是。

是壁画和和氏璧，所以他当时就我记得还读过，他说就说这本书就是把一闭就不同地方的宝贝聚集在一起的这么一本书，它大概有这么一个，所以我的理解就是说，他自己出于对语言的一种理解和对翻译的这种强调，然后她自己在翻译中文版的时候定了一个既有谐音哟，他又表达他的意见非常急一避。

中文也有，你是不是讲之前我记得你讲过一个他翻译小诗一首诗，本来我想给你找那本书，就是很抱歉找不着姐，她现在就是这么厚一本书，就是那个听众是看不见的，还有10公分，10公分厚的一项现代汉语及现代汉语词典，100页的一本书，全都是对一首法文小诗，这种法个小时特别特别短，就一面就能打印完这首法文小诗的n种不同的翻译由他自己发给他朋友发的就是每个人都有一页对每个然后那这个我可以等一下讲啊，这个我跟这个书的主题是非常相关的但说回来就是他的英文就是题目是一个。

数学家一个画家，一个音乐家，对他有不同领域的事物对，他爸都在这本书里面有所体现，或者她在丛中找找这些主题啊，等一下在以后再等会再讲啊，然后这个中文，所以他就想保留这个书名的这个，这个节奏或是一个韵律感，同时又想体现他的意思，这也有点像咱们中文翻译也讲信达雅嘛，首先要准确点药，打我也不知道能达到他的完整的意思吧，最后还是要雅，就是他审美感上有一些，那我还特别想说一下就是这个书。

这个是大标题了，还得有个小标题，我先读下英文啊叫a metaphor ical John minds and machines in the spirit of Lewis Carolwhat怎么翻译呢Lewis Carol是写那个。

一个。

所以这是这本书1979年写的，这个人在这写这本书的时候呢，应该是才二十几岁不到30岁的天才天才人物，所以它本质上把几个大领域的事情写完了以后把他们找出来这种共通性吗？是什么？他自己还特别就对这本书的那个嗯，理解也各有奇异了，很多人会这么觉得就是他自己非常强硬的，还说其实他并不是这个意思，他想表示的是他想说的是在各种不同理他后来是一个人工智能的一个非常领域的一个非常著名的学者OK现在活着瞎活着在美国还是个大学教授，他想说的是，他通过这本书想要。

探究的是我们人类的智慧或者人类的大脑，在理解这种不同领域的这些东西里面的时候是怎么样的一种一个过程，靠，这是他讲他要去谈20多岁他就想这种事，所以这是非常非常，所以你这本书对你的影响是什么呢？或者是我我知我先讲一个段子啊，讲那个段子你来谈谈这个事儿就是刚才你不是说Lewis Carol吗？在那个副标题里面，然后我正好今天刚看一个段子很逗，就说我当年写了一个书叫做爱丽斯漫游仙境吧，然后非常经典了，就是现在仍然是非常经典的一个，不管你管他的童话作品，预言还是我来问。

然后呢，他就说这本书那个出版以后，各界反响特别强烈，有很多各种名人粉丝，那其中就有一个叫维多利亚女王就是女王特别喜欢这本书，然后他就跟他下属说这个以后这个Carol先生以后有什么著作呢，你一定要给我拿了一本，然后结果过了一阵儿呢，他就说到一本书叫做行列式初步以及其线性与代数方程组中的应用是，就看到这个段子我其实才知道这个Lewis Carol就写爱丽丝漫游奇实，他是一个数学，其实数学很有趣，当然是他，本科也是学数学，就是这边这意味着本书的作者，对他本科也是学数学，所以数学家还是一群很有趣的人。

是，嗯，这是我想介绍的书了，对，那他对你的你为什么想说到这本书呢？因为我相信我在听完这一波课以后，我们听众的一定是不会找到这本书看的，因为这本书其实我买了中文版，然后就镇宅一直就是没有勇气打开，你知道吗？这本书对我影响是如此之大，就是我，我在我年轻很幼稚的时候我曾经还有，自己对自己有这么一个誓言不算誓言吗？自己有自己的一个标准要求，就是啊，就说我要找的女朋友，应该是读过这本书的，嗯嗯，然后还能跟你就是切磋一下我们还能能交流吧，或者说就可能还挺喜欢的事吧。

OK啊，然后也单身了很多年。

一个非常独特的一个对人工智能的理解，就有一点技术性的都不知道咱们这儿有没有机会展开了，但是这本书让我知道这个人，然后就看了他其他的作品，啊，他有的书是很多是写给大众阅读的这本书他也觉得是写给大众阅读，但是人家的理由，但它其实更多的是人工智能研究领域的一些那个论文，对啊，然后我看了很多这我觉得这个让我对人类，我就达到这个书的效果呢，就是人的智慧人的思维是怎么运作的，有一个how are my world，非常就是我觉得我理解他他所说的，而且我觉得是非常正确的，OK，我举一个证书。

书中的一个小小比喻吧，就是让大家有一个感觉，这个书到底在说什么？

这个电流电流大到什么程度他就会放一个电影对吧？嗯，大概0~1之间，这个脑神经元啊，他有一个0就是它没有放电啊，就是有放电，反正就是一个废物，意思就行，他是一个比较简单的一个可以模型的东西，但人脑是非常非常复杂的，人脑之所以复杂是来自于这些大脑之间，单个脑神经元之间互相的关系，对他做这么一个比喻就是说，一个蚂蚁窝，一群蚂蚁啊，一群蚂蚁就以后什么一起卖，他们在一起是能够，哇，这是我不知道能不能准确的把书里这个意思讲出来，他是能够。

有意识去做这些事情的，但你这蚂蚁单个蚂蚁其实都没有，不是一个，就是或者是一个非常简单的一个生物，它可能没有智慧，但是你看一个蚁窝他能够自己去组织，做一些非常，嗯，这个，比如挖坑啊，他去些作恶，为冬季储存粮食啊等等，这蚂蚁之间是有这么一个，互相协作一个功能，导致这个整个蚁群的。

智慧和灵魂这是一个与我在和一个食蚁兽之间的互相交流啊，啊，然后以我这个一窝呢，这不是半路蚂蚁啊，蚁窝它是一个一个非常富于人性化的一个东西，然后他跟我说他那是说，唉，谁说你说饿了，给给了一把蚂蚁说你来把我左边这把这把也吃了吧这，但是你吃了一口蚂蚁说这个蚂蚁窝，他的个人的爱是没有变的，但你可能吃到某一个程度的时候，这个单词就变了，但这是一个非常有趣的一个，一直在说蚂蚁屋，蚂蚁作为一个整体，本来跟孙女士是以后试试一个做一个整体统一的在交流，然后失忆了就吃吃。

到某一个程度的可能就不是刚才那个义乌了，他可能还是一个意外，他就管这个的时候就管这个蚁窝这个，这个东西叫做super哈根那种，所以每一个蚂蚁本身呢是一个organize是一个有机的生命体，但是他们组织在一起组成一个独立的，你可以认为你以我是个独立的一个个体的时候，他成为一个super organism，它是有很多单个的个体形成的，那我并不觉得我这个做了一个特别好的解释啊，但是这数量就很多，类似类似这样的一个一个探讨，然后你跟他说那个义乌那个事我就先延伸一下。

就是饿，我不知道能不能哲学，但是就是嗯，算算一个小小的命哲学也算是一个哲学命题吧，叫做这个啊，忒修斯之船中文讲的shape of physics，他说的什么事情呢，他说这个大概这个船应该是一个什么海盗，所有的吧，然后或者是什么什么国网，反正他就是有一艘船，然后呢，那个船呢就在海上航行，然后呢，每行相一致的肯定就有零件坏了吧，然后就船翻啊，传媒啊，为跟他的换，他就换嘛。然后换一换呢，他就说这个所谓的face这个船呢，就有一个哲学性的结论。

就是说你这个东西换到什么时候这个船就不是原来那个船了，比如说比如说20年后这个船每一个零件都被换过了，对吧，它看起来可能还是原来那个样子，可能对吧，但是这个船还是不是所谓的之前那艘船，那这个其实还是让我联想到，比如人对吧，现在其实我们人开始已经与机器开始结合了，这种结合，咱们先不说什么，你就说你这种脑机接口的东西啊，比如说我们现在一些残疾人是残障人士可以用的很好的，甚至比我们本身功能还大的才强大的这个一支所谓的假肢对吧？你按一个腿可能跑得更快了，然后还有包括人造器官就是以旧，包括。

好像心脏这种比较复杂的已经生产出来了吗？但是更简单一点的，比如说人造的膀胱就是他是一个本质上是一个气球吗？一个一个模式，这种东西，现在人类制造出来的已经远比我们自身鞋带的应该好像是就是根据这个天生来的要更好更好，就是比如更持久耐用，然后更不容易，所以换一个队，然后那可能有我们逐渐往后对吧，就是你生下来就马上你用自己的器官才是奇怪的，你应该用人造的蛋，换到什么时候人还能被称为人对吧？这可能又是一个问题，我没有答案啊，就是就你想到了，唉，我觉得挺就是跟这个书的主题是非常契合的，甚至是同样的。

我记得书里就会有非常类似的例子，书里都有啊，比如他有说过就是说，嗯，安娜回到单位的这个上面啊，就是我我很真心的觉得我自己是我自己，我有自己的意识，我是和风，那我如果拔了颗牙，我并不觉得我有什么变化，你也应该不会觉得什么样不会觉得自己换了个人就像就像你刚才说那个传媒换了一个零件，那么当然可以持续做这个事情，直到某一天你会不会觉得说我这个零件都换的什么程度你就觉得爱你不是可疯了，我在想他他这个书里我觉得有个很有趣的观点啊，就是这样，再说这个观点之前要再做个补充，就是我们人由于不断新陈代谢吃东西啊，其实应该每过多少年，好像就是7年还是8年，应该是反正。

人生中的这并不是说细胞，你你身体的全部原子应该是全换了一遍OK，所以比如说如果你出国住个10年，你身体已经没有从中国带来的原则，但你并不觉得，我我肯定觉得还是我自己，就是我的全部物质都都换了，原子的话在这说的是这个说。

那你也不是那么重要啊，比如说刚才说牙齿什么，但是我们有一点应该是能同意，就是你的大脑是完全决定了，你是不是你的，你是谁的，所以我记得我小时候老看我这显岁数了，有些人么印度译制片，应对这片全都是一个风格，就是一个女主角，然后可能被烧伤了，被整容了，换了一张脸回来，然后就找她老公她老公开始不认后来又认出来了，就是印度之夜，这边一个典型的一个狗血剧情，但是你就是你看的脸是完全不一样，但他一旦说话，然后当你跟他有这种对话的时候，你会清楚一下，这个就是我以前认识的那个人就是我老婆或者是我老婆，那他就哈斯儿就说就是。

你大脑里面这些神经元，他们的排兵布阵，谁跟谁连着谁跟谁连着，他们之间的阻力有多少，这个是决定。

这个信息记在这本书里，其实这本书就是你，嗯，你的awareness你的自我意识就存在这本书里理解啊，但理论上你的那个pattern也是每分每秒每时每刻都在变的嘛，它只是那一瞬间的对对，所以就是没有什么东西是很，就没有恒常的东西嘛，对吧？嗯，我其实我其实刚才在想就是就是另外一个问题就是，GB这本书是什么时候出来，大概七9年，79年30年多4，唉哇，30七八年吧，对吧，对吧？三十七八年了，40年了，我需要40年了，所以当时这本书受欢迎吗？

他应该出了就得了普利策奖，所以至少在所谓这个，我不知道科学家或者科普界或者是这个文化圈应该是非常有名的有名的，卖了多少我就不知道，okay，所以这就是我刚才我我们在聊天的时候，就先说到一个问题嘛，就是说，嗯，如果用通俗的话解释一下就是你怎么平衡你的书的商业性，不是你的作品的商业性和所谓艺术性吗？如果管它叫艺术性，比如像GDP这种作品呢，它有一个特点就是它首先很牛对吧？写的很好，其次呢，它这种好事能。

某种程度上能被一部分人认可的好玩之人可能还挺快挺快的吧，就是写出来以后一两年马上就大家都觉得还不错，但是你说这个书是不是特别厉害，就是不是特别畅销，特别popular，或者说获得了巨大的什么商业上的成功，其实不一定的，对吧，这个其实我觉得跟跟我一样，我觉得跟我不是跟我一样，就是跟我的困惑一样。就是说我经常在做很多产品的时候包括我做的比如甚至这个博客的时候我也会想就说，怎么去平衡一个东西的，受欢迎的程度，或者说大在大众流行的程度和这个东西本身的艺术性对吧？就是说的俗一点就是商业性和艺术性的一个平衡，我觉得。

我也一直在找，有的时候我会觉得，你应该追求，你觉得你最应该说的东西你觉得拿这个东西健身会色呢，它这个东西，不一定能每人所谓理解能理解，但是你就应该做这个事情，那有的时候我就会觉得说你一味追求那些你看似高深的东西，尤其是，对于我来讲，我觉得我现在这个年龄和状态是写不出什么前任完全没有想到的东西了对吧？那有时候我又会觉得那你还不如就做一些更瘦的啊，就是更能传达给大众的或者说跟大众对话的东西呢，就我觉得一直在，在纠结吧，我不知道你有什么，就是想法，这个。

当然咱们祖先已经总结过了，就是阳春白雪下里巴人，他原话是这样说的，应该是说当时他唱着下里巴人的歌的时候，全国的人都跟他一起唱，他就逐渐的越来越高雅了，等唱到阳春白雪的时候可能只有两三个人跟她一起唱，因为这个阳春白雪歌太高雅了，咱们不会唱，所以这个问题可能古已有之，嗯，我现在有这么一个想法就是，我觉得大家还是要相信，人本性的一个审美和这个时间的一个力量，就是我当我们看到现在能从古时吧，反正多少年前流传。

传下来的作品，其实还都是更好的作品，嗯，甚至我再重复讲一个乔布斯这个故事啊，就像我讲过了，但是当时没录音给我唱一遍，就看到一个乔布斯的一个对这事也是我特别个人特别喜欢的一个故事，挺有趣的一个故事，但我上前面我想想讲一个，比如说伏笔或者做一个铺垫吧，就是我在想我，我就不知道是因为萧的那个张晓宇刚才讲的这个困惑我觉得我也我也有啊，所以我不知道是不是我们看了。乔布斯的故事，我们头上去了，人家我自己都没有没有这种想法但是我希望我希望这个是真的啊，就是乔布斯的经历大家都知道了，如果大家不知道的话，可以。

你去看一下，要不不用推广了，这事儿没关系，没关系再继续OK，那乔布斯的故事大家都比较熟悉的就是他创建苹果之后苹果上市了，但之后非常具有讽刺意味的是他自己，被这个苹果的上市之后董事会赶出去了，他在外面这个荒野孤魂的游荡了，相当长的11年时间，他现在自己也创业啊，大家也知道自己非常失败啊，就那还有什么pix啊什么的都很成功了，但是他并未参与那么多，他又创建了一个电脑公司，并且希望这个能，他把他自己全部的智慧心血的融入进去啊，但并没有并没有成功，那就是。

在这11年的过程中啊，就是大家可能听过一个叫intel的一个词语一个词语啊，win就是windows就是微软的这个视窗这个操作系统，intel呢，就是intel的这个简称，就英特尔这个新芯片制造商的这个简称就是他们俩家联手，基本上就把控了整个PC时代啊，个人电脑的这个行业，所以大家就全都是心跳生产处理器，然后很多这个OEM这些生产商传承了一个电脑，然后装上windows这个操作系统就卖，结果这个就被证明非常成功的把苹果打得是节节败退。当时唯一可能跟这个winter，叫板的可能就苹果烂苹果。

这证明这不是对手，打得节节败退，在乔布斯呢，对intel的这些产品，windows的这些产品是非常看不上的，当然也可能后来知道经常调侃这个Microsoft，微软比尔盖茨这帮人说完全没有审美，可能也确实没有什么，但是乔布斯非常痛心的事就是，在他看起来是这么丑陋又不好用的一个操作系统加硬件的这么一个平台结果，几乎把个人电脑当成一个垄断的一个行业，苹果有一度救他心爱的苹果啊，他虽然已经离开了，苹果有一定的市场份额都是个位数，不是个位数，3%4%，这种倒置就是苹果就当时现在苹果没开始发布大会的时候。

万人空巷去看啊，当时没开发布大会就是我记得当时看到那个，当时记者在那报道就说这基本上就是一个一个宗教仪式，就是来的人都是笃信的，就是打死也不换的，但是除了这些人就不会有人来对，OK那这是一年过去之后乔布斯又重回苹果阶段是大家都知道就是他又重新振兴了咸鱼翻身啊，从2001年做iPod开始应该是，然后后面从电脑到iPod iPad iPhone都是非常成功的产品，包括线下的apple store对，而且他的成功是在。

并没有放弃自己对审美和这种易用性的这个要求上要求上，就他还是按照他自己的想法去创造这些产品，爱但是非常神奇的事，就是人们也认可买账，愿意为就是苹果这个产品都会比同类的其他的产品安卓啊，或者是文采好的都要贵很多，但是人们是愿意为之付费的，导致苹果的这个市场占有率又节节回升，但是后来变成世界上最有钱市值最高的公司到现在都还是这样，那等到那很不幸的乔布斯没过多久就去世了，但是在他去世之前呢，这我就一下子不知道多少是我们的投射，但是乔布斯多少是有点释怀的，就是他我觉得。

读到的是他对人人性，人类的审美又有多少恢复了一些信心，他就说当你真正做到好的东西的时候，人们是买账的，人们是能认出这个东西好并且愿意为之花钱的，所以他对人性有恢复力量，谢谢，所以我有时候自己很纠结的时候，我觉得就会想起这个这个故事啊，但你都能坚持，那你怎么还没做出iPhone呢？这可能跟人的对，其实我我之前刚才聊天的时候，我跟何峰说了一个我自己非常简单粗暴的划分的产品的方式，我觉得还挺有意思的啊，正好可以借这个机会说出你觉得这个推荐的一个作品。

或者说我觉得更想推荐的是这个我对作品或者说我对很多好作品的定义吧，比如说刚才我们说的GB就这本书GB呢，这本书刚才我们给了他几个维度的定义，第1个就是说它是首先本身是很成功的，对吧，是一个思想的精华，然后其次呢，它是在一个小众范围内至少在相对小众吧，比如说我可能是听说过这本书的完全没看过甚至我可能不觉得我能看懂那蛋是它再比如说某一个小领域里是受非常受大家推崇尊重喜欢这个人呢，也某种程度上获得了与之匹配的名声，和地位，对吧，他现在可能是3月份的就是教授或者说它不是散粉但是这是美国。

反正教授对大家也认可，这个人确实是对吧，做了很多好的事情，那，嗯，这是一个层面，后来我我说如果我把这个光谱往这个商业里面再挑一点呢，还有一类产品是什么呢，就是就是或者说我们把GB这种产品可以简单称为这种不明觉厉的产品就是小部分人明白，但大部分呢，虽然没看过没懂，但是能知道这是很牛的，不明觉厉嘛，就是觉得还是很厉害的啊，我能认可他，这是一类产品，那如果我们在网把这个光谱往往这个商业或者说网易恶意懂性，调整一下的话，可能是什么呢？就我我把他。

这叫阿凡达式的产品，什么叫阿凡达式的，就是阿凡达和大家都知道是一个这个电影，现在是全球票房第一的电影，应该是卖过了超过27亿美金吧，他是那个詹姆斯卡梅隆的作品，那还拍个泰坦尼克啊等等09年，就是这个电影上映的时候，大家为了抢这个票哈，300块钱一张，然后排大队等等，就很多全球都是这样子的，所以这类产品就被我称为阿凡达之类的产品就是什么呢，就是他的好是大家可感知的，首先太好，而这种好呢，不是说，普通的好，就一会我可以解释下什么叫普通的好，对他那种好，是在他的领域里创新的好，就是他。

他对技术的新的运用，它开启了恶整他对整个这个三d技术的这种运用，它其实是开启了一个时代的，意思，就是说，他其实在这个领域里不仅是把前人的东西发挥到极致的，他还有了突破和创新，所以在这个维度上他也是绝对是影史留名的，这毫无疑问了对吧，就是他是肯定是青史留名，在饮食上一定要提到阿凡达是要要单独写一笔的，所以这种好，但是同时这种东西又能被大家所认知，所以它不是不明觉厉，而是就是非常清楚他厉害，且我愿意消费他，愿意理解它某种程度上iPhone可能也是这样，或者说某种程度上iPhone一开始。

期待前两年并不是这样，但后来慢慢对吧，由于特别牛我还没有想好怎么把iPhone归为我这个分级理论，在哪一阶段在哪个阶段，但是iPhone或者说iPhone哪种东西它是对吧，它是能让这个东西然而大众理解的又做了创新又做了往前推进，那如果我们再把这个接着说这个分级理论啊，刚才我们说的GB说的这个很大，然后我们在往商业或者说受到大家认可，去推一推的话是什么呢？可能就是那些拍的非常好，非常工整，非常完美，啊，在现有的框架下发挥到极致的那些，比如商业电影，比如刚才讲。

的例子是疯狂疯狂动物城，或者是比如说漫威的，比如说这个这个钢铁侠，你刚才说这个时候我想起一个比喻，这就像那种考试考95 100分的孩子，学同学就是他这个知识点全背了，也没什么创新，但是这个表现的完美没完美，就这考试嘛，首先这也足够好了，对吧，你做出也很难做到了，就非常难做到的就是你做出一个疯狂动物城。或者是什么，什么什么复仇者联盟这样的电影对吧？或者是你写了一本非常框架内的这个畅销书，那绝对已经是非常厉害了，对吧？就是你在你的这个领域里已经把前人总结的所有经验执行发挥。

组织等等到极致的，最后收获一个非常完美的，结果考了100分对吧？收获了一个好的票房，受到了很多厄书很畅销，或者是我来这儿就是这种东西，那本身也是很好的，那他就更偏商业对吧？再往下我就不想谈了对吧？就没到这种程度我就没什么，就不想聊了吗？就是这85分的事儿咱先不分级了，可能也不错对吧，甚至可能我们的水平也就是这样，但是可能未来有一个类型我觉得至少值得讨论的，就是其实他不怎么样啊，就是完全没有考100分可能是考一个六七十分，但是商业上巨成功，你不能否认也有这种，我是不能否认的。

社会的主流，主流都是以后以后我们还得摇一摇这个，有机会再聊这个吧，就像咱们今天的标准定得高一点对吧？就是说啊，就咱们底线就是疯狂动物城了是吧？一个非常非常工整就是比较工整的好莱坞大片还是甚至他这种工种不是那种俗套的功能，它还是有一些东西，但它谈不上影史留名，就疯狂的时候我觉得不会影史留名的，阿凡达会临时留名了，这就是区别嘛，对吧？那当然我的这个文化的积累的这个工地比较大了，我只能举出这种大俗的商业片的例子对吧？但它至少在这个呃，就从创造一个作品这个维度上来讲呢，我觉得他。

是，你看GB是不明觉厉，然后那个阿凡达是明白，并且角力明确角力，能感触感触的厉害且有突破的，然后比如疯狂动物城可能是不行，就是不就是就是没有什么太多创新，没有觉得特别累，没有觉得特别累，但是也就是也有也很好了对吧？95分100分了，这就是三个level，那如果我们再往推到极右，就是极极端，就是极易上那个方向走一步，往另一方向走到极端是什么就是作为凡高式的作品，或者说对吧，就是韩老师的作品就是什么呢，就是没人觉得利益在他身上，在他。

有生之年没人觉得谭力，甚至觉得他很傻，或者甚至觉得风甚至觉得我只是作品啊，就先抛开这个作家本身或者说画家本身就没有认可，对吧？所以没有认可的点就是这个点就在于啊，你就过得很惨吗？但是你获得了一个什么东西呢，你获得了一个真正的青史留名就凡高，肯定比阿凡达伟大，我觉得啊，就是个人愚见啊，梵高的作品肯定比阿凡达伟大或者毕加索肯定是要超越这这种这种东西的，甚至可能超越GB的对吧？啊，但他惨啊，对吧？就是一生不得志啊，然后没人觉得他写的是画的时候。

东西啊，或者没人觉得就像特斯拉一样，就指的是那个科学家尼古拉斯特斯拉，残死在水沟里的吧，明明是一个绝世天才，但这个社会没有培养出，嗯recognize也是认可他的这种才华也好，作品也好的一种品位和能力，那他就等于超越时代太浅，于是它就变成了一个楼上悲剧，其实是4种类型不同类型的好作品吗？今天我们只说好的咱先不说，一般的对吧？所以有的时候，要从从低到高可能是这个艺术性，我们简单粗暴的这么总结的话，然后从高到低可能是另一个维度是商业性。

就从低到高对吧，艺术性从高到从高到低，所以有时候我我自己就就非常坦诚的说我自己的困惑吧，就是有的时候献啊，我我这么说不代表我一定能做出，哪怕是疯狂动物城这种水平的作品来，我甚至觉得可能这一辈子我可能就是85分也有可能啊，但是我会尽量去努力去去往好了做，但是我的困惑很多时候是你到底，就是你的你就像人生设一个目标吧，你设一个目标到底应该是哪个目标，我自己可能已经放弃了，给自己设一个蛋糕那个来我就我就觉得这辈子都没戏了对吧，或者哪天我可能被雷劈了一下，突然就来灵感了也有可能，但某种程度上讲。

放弃或者说放下了一个执念，那就是我可能这辈子也成不了梵高了，因为我就是没那水平，我指的不是画本身啊，我指的就是说就是平行的同领域的类似就是开创，话说梵高成为梵高也是岁数不小啊，他是后来才学画的，对，但是他也没活几年，我好像活在40多之类的，对对没活几年，但他画的挺多的好像对吧，话挺多的，但是里面反正就是，他就没被人认可就死掉了吧，然后这是咱有这才能咱也不见得认同这种生活的这个，结果，因为太苦了，太苦了是吧？就咱们吃不了那苦。

那我可能就已经放弃这件事了，那可能有的时候又觉得你把自己定成一个应试教育的，集大成者能做出一个非常工整的好产品来又有点不满足，就疯狂动物城对，就是你说白了就是你没这个分数上，可能你没有疯狂到那种水平，你还觉得不满意，就是这样的，就是这不是你说这不是人的事，郁闷和困惑和痛苦就来自于这种对吧？你明明没这能力还看不起这些人做出这些东西了对吧？就比如说我要说这辈子我最后拿出手的一个作品是一个疯狂动物城，我可能觉得不是很满意，实话实说吧，就是我觉得不是很满意或者不救市，不满足我爸妈都说不满意不满足吧，你还是。

觉得自己能好，虽然很有可能就是连个疯狂动物城，那弄我弄的是给哪弄的是比如说喜羊羊灰太狼对吧？春春居图对的之类的就是也没那么浪漫，不至于别拍了不是你烂到那个程度也成为一种萤石留名了，你成为一种cult，你成为一种对吧？it is，so，good，so，that，is，so，so，that，is，that，is bad right就是你已经变成了一种反向的一种，对吧？咱不说这个事儿啊，就很可能你就拍出去非常平庸的70分75分的片子了，或者说做出这种作品吧，就是你这辈子也没有资格说疯狂动物城这种东西了，但是当时我我自己现在虽然我还年轻嘛，很多人愿望是。

现金对对，我至少可能还能活个50年对吧？然后希望还能有突破，但有的时候就会有很多困惑吧，就是你你能做出什么东西来或者你的目标应该是什么？你你到底应不应该给自己设定一个像GDP这样的目标还是你觉得你自己对吧，就做一点，就是受大家认可的，然后卖钱的商业很成功的东西就好了，就在你包括我自己在看待作品的时候，我也会去按这个东西来衡量，我会说，你看这个东西虽然很畅销但是垃圾啊，或者说没什么新意，就是你知道吗？步新旧我觉得我对于心这件事特别在意这个新可能是。

可是个维度的核心是观点的心，可以是技法的心，可以是这种啊，创作方式的新或者是等等等等都可以，但我觉得我特别大的一个困惑或者说纠结的点吧，就在于我觉得做新的东西是特别难的，因为每当我觉得我自己琢磨琢磨明白了一些事情，或者是每当我觉得自己，对吧，就是搞清楚了一些很厉害的观点，发现我靠了2000年，2000年前人既已经说了不知道多少遍，已经讨论的已经，不知道多少次，然后最后走到现在你。

怕人家延伸出来的东西你都看不懂，对你刚才说的这一点的时候，我也心里就想到因为她有点磨新鲜事儿，对你，我心就特别困难，那你重复造轮子嘛，对，而且就是你比如说阿凡达他新与不新看你怎么怎么讲啊，就它它当然有心情，他用了新的比如3d技术啊，但是你回过头来，这个故事本身最核心的可能还是就是这个电影本身最核心的可能还是那个故事的故事相类似这个故事就是与狼共舞，什么舅舅已经在之前都已经被讲过几千遍了好吗？对是吧？但他至少在一个维度上做到了心吗？甚至某种程度上爱我。

之前在很多自己在跟人聊天，包括写文章的时候也提到一个观点嘛，就是当时是他们有理跟李安还包括那个，卡梅隆都聊过吗？就说如果你首先他们做的还是一些商业片嘛，就是你别亏人钱对吧？投资人投了那么多好几亿。

都颠覆了的感觉，那你就完了，基本上就是，没人recognize没人认可你的东西，那你就是，其他全是特就是在一个维度上，做产品有时候也是这样的，就是你你什么都是特新的，你可能不能接受，唉，你还是骑自行车，你还是这个干的是一样，只是你变成共享单车了，可能大家就能去接受这件事情啊，这是这是题外话，但是从自己设定目标来讲我就觉得，如果当你接受了太阳底下无新事的时候，这个是一个很sad的认知吧，我觉得就是你发现你这辈子就是重复前人，首先能把前人东西重复出来，已经非常棒。

不容易啦，首先知道前任都干过什么，这已经需要浩瀚的学习过程好，绝对是浩瀚的，就是我那天跟朋友说就是现代科学也好，或者比如说哲学，我来问就是你想学什么东西啊？

爱努力的不跟人聊哲学，为什么发现自己就是一个民主水平，就是你假装懂了一些概念，然后到处跟人侃对吧？我觉得这样是非常不对的，然后我说啊，那我要认真学，哲学史然后认真看一些哲学原著我也看完了，我觉得我起码要投入个三五年认真读，我可能才能把这个东西理解的差不多，比如说理解到70分，还是属于那种我真的要投入非常多精力的，这可能要花好多年了，这更别说我在这上还往前走一步，我靠，我觉得想到这也很绝望对吧？所以就是，嗯，就是现代科学的可能也我们人类对吧，这个近代史几千年，然后发展东西太多了。

然后你就发现你你只能重复的做一代一代人，一代人一代人重复做以前的事情，当然有一个方法可能是说OK，我们每一代人可能都要用新的方式来阐释这些旧东西，我们有新的媒体承载，比如说原来这个东西没有印刷术的时候是口口相传，后来呢，印在书上，然后后来呢，可能承载音频视频上以后可能是VR什么，我在玩植入芯片，就是这些东西可能是它的载体方式，演绎的方法可能是在变革的，因为比如美国300年人都死一波了对吧？总要新的人出来再干一遍这个事儿，但是，我有时候觉得就是这事还挺痛苦的，因为。

你懂我意思吗？你你说这话让我想起一个，一个嗯我是学数学的啊，也可能是题外话的话就挺有意思的，就是我学校大四的数学时候，比如学群论啊，什么抽象代数啊，已经非常太抽象了，哼哼哼，就是就是抽象这个东西抽象了一个什么程度才导致这么一个结果，就是这个不是你花多少时间努力学习能够理解的，他就超过了你，你的大脑能够去做抽象的这个，提炼的这个能力之后呢，你再想通过时间和什么做题海战术来来解决这个问题是不行的，就是我。

在大四的时候我就顺便说一下就是half，half，that，a dog，is，off，set，他是本科学数学研究生，读博士也要去学数学才学到一半，他说这个也太抽象了啊，我已经我觉得他都觉得自己不想住了，所以这是一个非常自然的一些情况，所以我在大四的时候就觉得有点hold不住了，但是还是勉强可以毕业，那我想说的是什么，就是我大四的时候，那我20出头了，我我插一句我想起一句话叫做只有努力了才知道天赋有多重要，对不对？那我底下就是讲一个有关天赋的小故事就是我大数学群论，评论就是我说你学过就是我也特别抽象，后来我就我就我就好奇。

一点就是，群论是什么时候发明的？后来我就查到一个非常令我觉得非常有趣的故事，他是差不多，这个当然有一个过程啊，那群论的基本是一个奠基人，就前面的人可能都是模模糊糊觉得有个什么东西在哪？但是真正把群众发明出来的人呢，是一个叫做老实的一个人，我不太确定她应该是法国的时候不太正常的发音对吧？到时候我们再那个那个，他她差不多是在18世纪末就以7比九几年到18~29日艺术队，所以我当时第一猜的是，哇噻，就是那个时候人，就我学的数学基本上只能学到那个程度就是是。

1807年的时候三百零 180后年再往后就更抽象了，你就我努力学也学不了了，暂停一下。

号是个teen age，她十几岁，然后他就是，他自己就平常就是做做研究啊，就写了很多notes，结果她19岁的时候，你知道在那个时代就是好像因为一个女人，所以跟人决斗，我中了一枪，就演绎就快死了，但人把他咯，他说爱我这群众的手感还没写完，就一晚上就是把这个手稿整理编辑完，该死了，我。

才华这样，而且人很勇敢，还有体力也不错，人家很勇敢而且人还对自己的事业这么投入，就是我觉得没有一样骗得过我，而且对爱情有那样的理想，我你你就是岁数比较大，活的比他多，能活两辈儿都已经就是目前的两倍了，以后可能更多的是，就反而很绝望啊，为什么说到这儿就是啊？你刚说这个，就是前人的东西，你能不能完整的去理解，这都是一个极大的问号，是我的责任已经不是一个特别主动的人了，但是是一个300年前的侵略者。

19岁的年轻人，一般啊，200 200.2万一八几年啊，2万块钱对啊，就是两块钱，然后19岁，然后人家首先是发明出这个东西，然后咱们是理解的，比如说学都费劲，然后咱们可能也不算智商低的吧，就是很平均水平应该算以上吧，至少咋办呢？非常绝望对吧？就每当我看到这种故事的时候都觉得你知道，人跟人的差距，我们都有一句名言，非常政治不正确的名言叫做人跟人的差距比人跟猴的差距大多了，我这个版本比人跟狗的头还是有点关系吧。

计划过来吗？对吧？啊，就很无奈是吧，所以刚才就说的就是，其实想说的就是就能拍出一个疯狂动物城也很困难啊，就是你得先知道前任都干过些什么，灵活运用掌握发挥还要调动资源，然后在技术上都不要求你创新，你能把这个发挥好，阿建立人和各种因素，你还可能运气不错，才能有资格去拍这个东西可能很多怀才不遇的，根本也没有机会玩这个东西，唉，对，所以我觉得其实我那个点就是说，首先我觉得两方面吧，因为第一方面作为所谓的一个创作者就是还是。

是，要就想清楚自己追求什么嘛，这个追求是不是有两个层面的，一个是说你在哪个领域里到底要去做的事情，包括这个东西我也一直在在想，对吧？就是有时候我经常深夜扪心自问，自己到底擅长什么发现真的没什么擅长的事吧，也很绝望，然后嗯，这是一个维度的，另外一个维度是说你你要想明白自己可能希望能做出点什么东西来，比如说可能有的人就适合做一些小圈子里边，大家很认可，但是首先这个小圈子不是说乌烟瘴气的，小破圈的那种小圈子是说，再就是确实是一些真正很认可这个事情的人。

嗯，然后大家能觉得你写的东西不错，包括你刚才说GB对吧，得了普利策奖，那得普利策奖也好，得了，诺贝尔文学奖也好，大部分人不会看那些书得诺贝尔文学奖的获奖书我大概可能判1%，就可能说你要扪心自问的一个就是如果我就做到这个水平了，那就东西很好，有一个小小撮人能够认可，是不是我就满意了？没错就是说白了就是can you leave that，就说你能不能就这样，就是你觉得这样是OK的，或者甚至是你追求的就是这个东西，当然你也可以，就是如果你有雄心壮志，你可以做詹姆斯卡梅隆对吧？就是大大爷我这个商业意识。

不见得我系在影史上留名，我还拍出全球最卖座影片啊，当然这说到这儿我觉得我也觉得我做不到了，就是，你说是我就我想到一点就是，我会在意，或者我们现在问的是这个人，这是自己选的吗？就是我我猜想的是你的特点和你的能力会很自然的把你推向某一个方向，calling对就或者是比如说我就是对赚钱很感兴趣，然后我又碰巧还挺敢于对拍电影啊什么，那我我就变成卡梅隆那个方向就是，这个很也很可能很有可能。

你不是说在某一个阶段我就爱我要拍艺术片了，或者就非常简单粗暴的，或者我想拍商业片，但是我想到这时候我又想到有一个我觉得是特例的，就是李安应该算是个特例，他似乎在艺术跟商业成功之间还是比较自如的，能够游走，这也是我觉得，这个时代的人啊，这实在是太大了这几年，大家对他有某种也挺推崇的，就是首先他的故事听起来像一个屌丝逆袭的故事，比如说在家里呆了很多年写剧本，然后她6年，然后什么老婆养啊什么的，我不知道是不是真的啊，就是因为这个被营销号们演绎，这是磨边了，他大概是这么一个概念，然后后来又在。

后来我混的还不错，然后拍这个各种片子啊，什么艺术性也挺强啊，少年派的又很牛，他自己也说其实自己商业艺术结合的挺好，他不觉得有什么商业片鱼种之分，我拍的那些好的片子商业性也不错，然后最近又搞了那个比利林恩嘛，虽然不是商业上极大的失败，嗯，对不是很成功，但反正但他对新技术应用是个突破对啊，我先用了对吧？我用完了以后可能就下一步了，我们拍拳王阿里获是什么样子的，嗯，我觉得不能说他是一个例外的，我就相信很多商业上艺术上平衡的人很做得很还是很多的，但是这个东西就我不知道。

我就是我，我有时候会听另外一个博客叫影像，然后他就专门讲电影，然后里面那个主播罗登老师，说了一句话我经常就是用于抚慰我的身心吧，相信罗登老师也是用这句话抚慰他自己，因为他自己也讲老强调说自己就是拍不出好作品来，或者说没有达到自己心目中的作品水平，他就说拍电影这个事儿就是一个大型的多人的复杂的project工程，他说你能拍好那是一个意外，是电影之神眷顾你，李安说我有非常类似的话，他说电影是一门遗憾的艺术，就有时候他真的不是因为你。

比如说这个天气不但是现在可能天气没有那么多预算问题，或者是上映档期，或者对某些意外的因素，就是主演病了，或者说这事非你控制之外的，这不是你能控制的，所以你就会留下很多遗憾，只是在这些遗憾之内你尽量把它做好，对就是他说你就拍不好是正常的，本来就是一个特别复杂的事，还好是一件意外啊，是电影之神眷顾你，是你就是烧高上辈子烧高香就是这个意思吧，所以就是我就觉得啊，咋办呢？就是说，我爱我我先先举个例子啊，就是。

我觉得有一个一上来就把自己定位还挺清楚的，并且就在这个领域获得，或者在你刚才说的那不同阶梯中，某一个集体获得极大成功的一个公司就是pix，拍的几乎都是，嗯，我觉得介于那个就是把已经有现有的这个技法技术运用特别娴熟，和略有一些创新的，因为它它的它的技术方面还是有比较明显的创新的每部电影破，他就在这个这个阶段它的定位特别准，他就定在这儿，很像我的软广，因为下周马上就比较漂亮了，但那不重要就是这样的，所以然后他每一部片几乎都是准准的，这个这个点这个这个g点，这个这个高潮的点。

但你想其实皮克斯拍这个电影说PS是伟大非常伟大的公司，我非常喜欢这家公司，让他拍一部电影也是5年时间，基本上现在周期很快乐，现在一两年中拍过，现在力量没有，现在其实也常指，因为他人多了或者他病情的同时拍了5年拍一部，但是你好像每年都基本上4五年一部包括我们功夫熊猫那当然他是梦工厂的了，都是反正动画片周期就很长嘛，但是你想每一步都好，确实不容易，但是好像也有方法，就是舅舅的套路还是有意义的，我觉得他的牛掰之处就是其实你看好莱坞的那些大寺溜溜啊，甚至大导演，包括你的杂事吧，都是。

诚意不诚意不在不在他自己，那你说他还是他那个人回到我们刚才那个你的暗器也没有变，为什么就是什么那一方面的电影，有些遗憾的艺术，但另一方面就是就是电影之神眷顾你，但是我觉得pix当然可能又在拍动画片，所以3号也就是那个管他们管的少一点，意外因素少一点，但是他，他就是特别他有一本书吗叫什么creative，创新公司决定他确实摸索出了一套这个方法创意管理方法是他那个这个波的水平的波动啊，不是特别特别大，但我觉得对他是有一个影响，就是他要拍出特别特别，就你刚才说那个拔尖儿的，她好像也还不错。

但可能他也不追求这个，因为它是一个商业公司对吧？你要搞那个你可能就我觉得可能也是对的，他就定我定位就在这儿，然后我就去去拍这种老百姓喜闻乐见的事，对啊，你说所以谁不想成为李安或者皮克斯都向商业和艺术兼得嘛，但是李安商也没有那么成功就还可以，肯定是不差的，赚钱的，但是说也没有到说哇，转到不行队，包括比如说诺兰就是晚上他真的要上这个敦刻尔克大撤退，这一片他自己的艺术性和商业性还是OK的，她更偏商业维度一点点，但是也OK的。

我觉得我有时候经常在想，就是这种人能达到这种平衡的人都是咋回事儿呢？就是你懂我意思吗？就是经常会想我没有答案啊，就是经常会想这种事，包括我在想就是再退再略退一步就是如果我，我会觉得这不同梯队其实他跟你所在的领域也有也有关系，你比如你给我写这种这种半数学半人工智能这种书，你命中注定你永远不可能达到一个，人们都喜闻乐见，谁家饭桌上都放一本，就这种状态也不可能啊，但电影就是一个娱乐，就是这个哈斯特这本书也还是学术啊，但是娱乐呢，我觉得更容易就是。

你你跟大家传递的是emotion和一个什么story一个故事，就这个事，可能不分这个项目办什么走族大家都可以都可以理解，谁都能欣赏的，所以如果真的是说我就是想那种商业上和这种口碑啊，和什么艺术造诣都达到最大成功可能可选的就比较有限，可能是什么音乐啊，电影啊，这种fiction呢，就是这种故事性的角度被三体啊，对身体也很好啊，身体好不就不是说那种因为在互联网上的大佬都读那种好，而是我觉得刘流老师大刘，他凭借这部片子不是。

凭借这部书已经就是进入了科幻的殿堂了，就是，对吧，就是他已经成就从中国出去，然后他就非常不容易的，因为在以前他得的那些奖其实在主流都是西方式，都是基本都是美国人在在，包括什么奥巴马什么什么扎克伯格也都看他的书吗？还是很了不起的，但是因为它定得下来嘛，在娘子关呆二年天天就写写，所以你看还是可能还得等，还得慢慢耕耘哈，完了又鸡汤了，那你回答她，你说她在写这个时候，我觉得他心里也是没有一个问题的，就说，我是要刚才上的那个第二梯队或者第三。

你这说的很好啊，他可能就是反而比较纯粹，心里有个什么东西我就想把它讲出来，所以回过头来就是我们在决定这个，或者行动的指导的时候，就就刚才这些作为一个concept，我觉得作为一个分析的感觉还可以可以讨论，但是在我们知道我们行动的时候可能就还是回到，你内心的是他深爱就是我到底想表达一个什么，心里有一个什么故事，或者我是有一个想让大家欣赏数学，或者我是想讨论我想就是想探索人工智能是不是能取代就取代人类就等等，就某一个burn in question就是另外就是让你的问题，你去去。

去做，我觉得我们至少信任的一点可能我们都不会到有一天，说吃不上饭的那种产品，那已经很幸运了，但在这之上的一切都是要不算锦上添花对吧那如果视频的危机是不用我们考虑的，其实就追随这是非常鸡汤啊，追随内心的一个念头，我们去去创作创造出来之后看，是会不会单成功，会不会清水了会不会怎么样，对这点我觉得其实，你说的我觉得他对我还是很有启发的吧，就是说，嗯，创作这个东西你看比如说我经常去，我还有点喜欢他。

电影那种喜欢看电影，我并不是老找那种特别艰深复杂的片子看，就是我经常去电影院看各种电影，但我会感受他们的创作过程，尤其是现在这几年中国电影很烂吗？然后有时候我还会去看，我就想说烂片之所以烂是为什么，后来我觉得有一个很重要的维度啊，先不说演员什么基础什么等等剧本瞎搞，然后我觉得很重要的事，其实他们没有什么想表达的东西就是文化作品也好，文艺作品也好，艺术品也好，其实很重要的一点，就是你内心的表达，他们不是想表达的东西就是烂片啊，他是想做一个局，我把什么什么流量小鲜肉放在这边运作一下，资本运作一下，然后就是推广搞一波。

就是他们真的内心是空的，所以后来就比如说我说这个作品有没有灵魂你也能看出来的，所以就是，我觉得还是不要做没有灵魂的事情，就是你还是就是内心有一个冲动想表达一些东西，而这种表达可以是很简单的，对吧，你你在你是一大学生，你在楼底下给你心仪的姑娘弹个吉他，哪怕那个很烂，但也是一种很纯粹的表达，但是别骚扰人家啊，但我意思就是说那个本身还是很值得去珍惜的话，你可能不要去骚扰人家你闷头回家写一个什么同桌的你可能也不错对吧？不是也不错很不错啦，不错啦，不错了对吧？嗯，就假设你有才华对吧？你说到这儿我想起那个我特别喜欢的一个就做博客的一个人。

这是np r的l glass，老外是吧？是个老外是个np2是National Public Radio是美国的一个国家，国家电台里面经常都在做一些采访啊，什么做成播客啊放然后在博客圈，或者在美国电台圈，就是他是大神一样的人物了，就他老说的，他有一次跟一帮中学生做访谈，我看了这个视频还挺触动的，也经常引用，朱先生就问了很多形而上的大问题，哎，我告诉你这你这问题没法回答，但我跟你聊到这个吧，就是他拿出了一个磁带啊，磁带，就可能听博客的，可能90后的可能不知道什么。

时代卡带，然后放了一段自己刚入，刚入这行的时候做了一个采访，做了一期节目，OK，说在我听来就OK了，但他自己明显是非常不满，他说你听这就是纯扯，我自己完全不知道你在说什么，他就说，像你们这些孩子你们对这种做，create哈这种创意的东西感兴趣，也是因为肯定是因为你们有一些鉴赏力，然后你们觉得说你看到现在市场的这些东西，你们觉得我能做的更好，所以你进来做了，但是你们即使你们刚才做的都是这样，就是特别辣。

你就唯一能够改进的这个事情呢，就是你就不断的做很多很多作品，不断的改进，自己终于有一天也能做成我现在这样就是还不错的一个作品，所以我也在想，可能我想说的是就是还是回到刚才那一点就是，可能是刚开始你也没法给自己定位，但你能清楚的一点就是，这东西不好，我觉得我能比他做得更好，我有一个比他更值得表达的一个东西我要去，哦，真的，我天天都有，天天看看哪作品都不好玩，这不行我来，嗯，有点慢的还行，不太对，对，我我内心中有这么个小鹿乱撞，我要让它释放出来，那已经非常幸运。

你有这种冲动已经非常信任，大多数人可能都还没有来没有来的，就这个这个这个乐队，那接下来就是好，我肯定不断的重复去把怎么把它放出来，怎么把它做得更好，没想到最终走向了鸡汤的路线，要翻译passion是吧？找到你的拍摄确实是一个我现在越来就是也不是特别特别喜欢的一个感觉是吧，财产最终可能是一个，你会我觉得啊，就是你这个东西，如果他everything going，well，你就会有passion for，明白，嗯，所以或者说是很多人，包括我自己就是年轻的时候都不懂什么是真牌是吧？

就你把一些错误当成了，开始把一些感觉你比如说你要的是比如别人景仰你的感觉，或者比你要的是钱，你要的是，比如说你有事儿干或者显得自己很牛，然后你把那个当成了拍摄，然后觉得自己我要，我要玩滑板，我要打架子鼓，我也要跟着我都没干过，但是我干过一些别的事，比如说，可能这个东西就是假拍什么，所以我觉得我说这个方队的拍摄或者说会找到你的passion，是可能是你需要漫长的拷问内心的，或者它是它是可以develop的，就可以开发出来的，比如说你刚才说的故事我有一个，我记得有个特别印象特别深的，一个也是数学家的故事，我也是。

数学的对数加故事来得多一些，就是有一个叫托马斯哈代的一个英国大数学家，什么年代，应该是199 20世纪初的怎么样啊？你你记得有一个印度的一个数学genius，啊，拉马努基拉的就她自己好像不是目不识丁，但是就特别有灵感，他就是托马斯哈迪发现他写了他给好多大，就是牛津的什么大学教授写的这个数我就证明了这些东西寄给好多人，大家都不鸟他就哈利觉得他是我，天才就把他请到了这个牛劲儿，剑桥完了这名柯名柯向往的故事吧。

在一起合作了很多年，然后在这个人后来回到印度就病死了的时候可能也要上来什么拉马努金还是龙马进队，我就知道这故事重复发明轮子的大神，就是自己造了很多新概念，然后重复发表好像是这样的一个，他她的一个特别神奇的就是它其实因为没有经过严格的数学训练，所以他不太会特别严格的证明但是后来可能跟海尔合作之后，他就老是有直觉他她这个是不是是不是有点太神话了，就他老会向她的印度吗？都非常虔诚向大神祈祷，不用脑子就好，我我的感觉就脑子蹦出一个公式来，他说这个是这个是真理可以证明。

你就不会证明，然后，哇，这个他说唉呀，这不是美啊，什么大神这么跟我说的呀，然后大家后来去证明的方式真的就是他姥姥干这个，不过后来证明她有些也是假的，不是真的，但是不说这个就说哈里几个人，还得说，我以前其实不是特别喜欢数学，但是呢，我碰巧有些数学的才呢，我觉得这有点像他，说的就是我，我不想有一些数学方面的才能，但是我才能应该比他还是略差一些，所以我因为数学的老师得到表扬，嗯，那我很渴望表扬，我是孩子们正反馈啊，所以我就。

会更有刻意的，比如说去参加什么奥赛啊，什么，如果他那个时候有什么结果呢，就是由于您获得更多的表扬，所以慢慢就投入更多精力去做这个越来越正反馈，结果到有一天爱我，其实已经发现我已经不需要外界的表扬，就是我真的已经爱上这门学科了，大概有这么一个过程，所以我觉得拍这个东西是这个反馈，我觉得那个如果有正反馈的话是你干什么都可以培养出这个拍摄的。

有一个慧眼去发现同时，自己这个博客之前也强调过，就是说去创作创造一些东西还是能对自己有很好的训练以及能对这个世界更有敬畏之心的吧，你知道一个东西多难吐槽，一个事情多么简单，然后再做出一个东西来都难，别说做新的了，咱都不说新的，我我自己这一辈子至今没有做出什么新东西了啊，但是我都觉得很困难了。你鹿哥你想个话题你能拼了一小时也是也不容易的事，对对，所以去创造我觉得还是很好的一件事情，然后，如果你有才能希望你有才能希望听这个博客的这种才能，那你就争取创造点好东西，不管是商业上的。

好还是艺术性上的好好的，青史留名的好的都是很好的对吧？如果你有一天做到这一点呢，就是提一下是吧，我当年在得意忘形这个博客的灵感，要获得一些启发和灵感获得的鼓励，也非常感谢你，OK那这期节目就聊到这儿，谢谢那个风哥来做客，谢谢小雨，谢谢OK，我们下期再见吧，拜，拜拜。

1的。

