哦。

客串主持风格和风welcome to another episode of your mind，我是主播，客串主播张小雨我一边过，一个可以可以，上次已经进步了啊，这不恰恰证明就有东西是要练习的，对不对呀？我们上次录的时候碍事，上次还上次就变成那个非常搞笑的偏头，风了是吧？对你学习能力还挺强的，不知道什么大数据什么2000是2000万次，然后这个这个节目一上来就自夸，能不能那个往后留点，今天又来那个和何峰录音，然后和风应该大家已经。

得意忘形的听众应该已经非常熟悉了，然后也有很多听众都是你的这个忠实的听众，我我一般不称听众为粉丝，就是忠实的听众吧，神交已久矣啊，对可以这么说，然后一般我有那么357不跟你录音，大家就会在我的微博评论说唉，最近都没找，大家留言那风向有点不太正常，风向都有点歪是吧？对，这这不深究不深究啊，对，然后就就会说，然后我正好来之前看了一眼那个阿波克的那个目录吗？然后发现咱们上次录是第29期，这是第三十五。

7正好基本上基本上隔两个月吧，是两个月，一般我晚上我就想我就说其实现代人生活节奏特别快，就是你比如说咱们我都觉得算是句，就是聚在一块比较频繁了，然后其实有的时候才两个月一个多月两个月，所以你说一年也就五六次非常少，就是但是我反过来想就是一年你见五六次的朋友应该已经是非常很好的朋友对吧，就是如果你是一个就是生活节奏。相对有点快的人的话，就是说如果没有那种就正常说本来就是同事，那当然就天天见了但是就说如果正常情况下是供生活中没有什么交接交接然后你居然还能腾出时间，每年见个五六次。

很多挺难得的人多得非常多了，所以我就觉得就是我现在也慢慢有一个感受就是说，你喜欢一个东西或者是人或者你你你你很在意的一个朋友其实还是最重要的是花时间在她身上吧，做事情也好啊，然后人也是这样的，我我以前曾经看过一个那个，一个说法就说，或者这个业这个应用到咱们刚才说的这个话题就这样，你比如咱们一年能见5六次，有时候多点有时候少点，有时候可能比如说谁出国读书两年就这两年又见不着什么事，所以咱们还剩下，不知道50年的是吧？

我没有说还的时候咱们也就再见100次就没了，真的是，而且咱们每次可能见了俩小时吧，啊，就这200 200小时就不到10天，真的是啊，这就是咱们所有的才能在见面的时间了，对，然后那个我我看他当时说那个理论就是就是，就介绍一下大家，就是说并能唤起大家的一些这个行为啊，就比如说，你你跟你爸妈吧，你想爸妈如果如果你现在是这个，你父母是大概六七十岁咱们爸妈可能还有活到100岁，对吧？还有40年，但是其实你想想你，如果尤其你说在外地的话，或者你哪怕在一个城市不是在北京其实你能见。

如果不是住特别近，能见的次数也是非常有限的，非常严格按照刚才的算法，你可以算算你跟你父母同一起，相处的时间还有多少个小时都是以小时来计算是，所以他就说实际上你在等你比如说一般大家是上大学的时候之前都在家里面，然后上大学之后就离开家去其他城市，甚至其他国家就实际上你在18岁以前你跟父母相处的时间是占你一生能跟父母相处时间的可能5%，就是说然后你你可能以后就是能见到面日子就很少了，对，所以他他说这个可能主要是想说就是一种珍惜吧，就是确实是因为啊，我觉得我自己。

我经常也要反思一件事吧，就是说，嗯，我记得好像我还是我第1份工作的时候，特别到第1份工作在做金融嘛，然后经常就特别忙，然后来公司出于一种很奇怪的，不能说奇怪也算是关心员工的一种关怀对吧？然后他们给我们做一些training，然后就说啊，比如说做投行做金融行业时间长的人，过来人，总结出来的在这行损坏时间比较长的一个经验是什么？然后一开始我期待听到的是说什么？比如说唉呀，特别努力工作呀，然后你要很认真学习这些什么金融知识啊。

我广交人脉朋友啊，然后呢，这些这些经历，后来我发现那里面有一大半的内容都说的是说OK，你要腾出时间来给你love once，就是你爱的人，然后呢，说而且更重要的事就是还有说比如说你，你可能一周五天都要加班，但是你要at least take，one，day off就说，你可能那会儿包括我，可能经常比如晚上12:001:001:00才回家吗？她说你至少有一天比如周三你就是争取出门的时候还有太阳啊，他说你整个一周的情绪状态都会不一样，是我心想这个反正也挺黑的，就是说看起来关心你，其实让你家搬家的时候你做好思想准备准备。

你别想着不见天日，就5天给你一天见天日的机会他说，但是他说let's take one day off就说你总要就是稍微有一天我能连轴转，真的不行啊，然后呢，另外还有一个建议我觉得就是说，他说你可很可能没有很多时间陪你的爱人家人对吧？什么父母啊？你可能在纽约你的父母不知道在哪，但是很重要的事说如果你跟他们在一块的时候又有逼，我就说你不要说我已经跟你吃饭了，我已经今天跟你出了vacation说了这个这个度假了，然后我还天天查我的手机然后看邮件然后跟他各种亢奋的扣就是电话会议。

然后心思完全不在那儿，他说，如果你跟你的爱的人或者说你的重要的人在一块的时候你就陪着他们，然后专注啊，有点像，真的是他说那那然后呢，你你have some quality time有很多一起度过很好的时间，然后你忙的时候你就拼命忙，可能这样反而这些就是也会你会慢慢发现这样对你的职业生涯长期是有好处的，因为可能他们的抱怨也会少，他们会更支持你的工作，然后你会更加的幸福感更强，也能支持你加个班儿，对吧，但是因为你也在很忙的地方工作我想就是说我觉得确实，我觉得我一直做的可能也不好。

好的一件事就是说，包括我们现在比如说这个，嗯国庆节或者春节等等，大家都是回去，然后可能一到家就是拿一个手机跟你刷，然后也不真正的大家做一些交流啊，或者是跟自己家人能不能做一些啊，对对啊，然后反正我在这方面我觉得慢慢我是努力去改善的，比如说我经常会跟我爸妈说啊，我最近在想什么呀，然后我最近有什么变化计划，甚至他们有时还会听我的博客，我不是那么乐于自我暴露太多。但没关系吗？如果你听见的话就不要在意啊，然后那个但是我觉得跟家人跟你爱。

人交流多交流多沟通，让他们知道你至少有一部分在想什么让他们比较放心，其实还是很重要的，因为有的时候可能就是两句话你给他说明白了，她可能三个月见不着你，但这三个月他是比较安心的，淡淡，有些事没说透呢，他可能这三个月就很很痛苦，或者说他就总是心里别别扭扭的，其实就是一两句话的区别，我真心感觉是这样的啊。你有时候你看他他也没说什么但是你让他觉得也挺放心，的那我可能对吧，我这两天特别忙然后我完全没有跟家里人做的开口沟通他们心里也比较安定的，我觉得这还是挺重要的，这个，唉，我不知道是不是就是咱们这个年纪大年代了。

我觉得我年轻的时候也听过类似的话了，但其实都听不进去了，都耳旁风了是吧？但是这个对就是有可能是年纪大了就是你就会意识到生命之有限啊，然后这个珍惜是什么？我记得我当时读完MBA的时候毕业因为读MBA的时候大家岁数比较大了，嗯，当时教授说了这么一句话是说如果你从你毕业那天开始，你每周可能读什么？两本书还是反正就一个还挺可观的数字了，就是可能你这辈子你读书也就是，他他觉得很形象可能就是，一个暑假还不知道三个就是不可能就半面墙的，这么多也就几千本，你这辈子就。

只能读这么几千本书了，而且已经很多了，在常人对，而且是你还得特别有纪律有组织有纪律性的，这个坚持不懈的多的，就是所以你想想你每次往上放一本书的时候他就站了一本书的空间，就是机会成本，别的有什么事你就不能放事，所以你要很谨慎的考虑你到底要读，比如说你这辈子能还剩时间足够读3000本书，你要读哪3000门市？这个还当时还跟我挺震撼的，我讲我靠，还真是啊，你也别那么随便摆出这个事实和数字来讲，它是数字是没有感情的事，对吧？他就是很内向的，所以听到这大家应该知道就是这又是一起，我跟何峰的没有什么目的的闲谈了，不过我们。

就是说以以往的这个风格也都是这样，反正我们自己关心的那些事儿有交叉，有一些补充，这两个月的对，就是基本上又是我们这一阵以来的一个思考吧，就刚才接着你说的那个就是因为最近重新看一些金融的东西，然后就想起这个，但是你当时说到这个就可以慢慢聊之后也可以聊，就是巴菲特说了一句话，我觉得特别有意思他说，如果把我们最好的10笔投资，从我们的成绩单上拿掉，我们就我们就是nothing，就是我们对他也不是风头的，可能不一定是富的地方，那可能他本来是8克，但可能现在是一个什么，什么地区什么什么巨巨差的基金经理的一个。

平均平均他说你他说做每一笔投资的时候，这里可能就是我们可能都不挨着啊，我们不可能做几百亿美金的投资，但是在生活中我们其实都在invest很多事情，我们花自己的时间在掩盖自己，我们健身也是在对自己的投资，对吧？我们把时间注意力各种资源分配在某种事物上都是一种广义的投资吗？他就是说，他说我做每一笔投资的时候我都饿，他就说他要用一个词叫记分卡吗？就说我假设我有一张卡片，然后上面有20栏，然后我们每做一个投资我都打一个洞，就咔嚓打到一个洞，她说你每次做投资都是想说如果你这辈子只能做20个投资。

那你这笔到底要不要是one of them啊？我觉得其实这个也是舅舅挺让我震撼的吧，就说其实定义你一生的，也不能说定义吧，或者说让你度过你一生，其实就是那么几十个决定，我觉得不是一两个决定啊，不会是一两个，但是可能是几十个dozen，他说他不会是几百个几千个，他也不会是一两个，但他一定是几十个非常10个20个非常重要的决定啊，很多时候我们考虑问题确实就是，确实就是就是怎么讲的，有时候很轻率的就是你觉得好像你在作一点决策好像是。

对你没什么影响的，但往往回头看的时候，其实他对你改变很大，这个有两个角度去听，这句话，我我第1次听这句话的时候我记得巴菲特在哪个商学院给刚毕业生说的对他说，他说他可能在不同场合都说过这句话，就是说他说我给你们在座所有这个人几个建议就是跟他说就有一个score，card或者20个剩20个20个孔啊，孔你能你就打这口就是这一辈子就只能做20个投资，当你你知道你投资数有限的时候，你就做这个很谨慎，那我就有两个理解一个是，可能重要的就是，因为你。

数量是有限的嘛，所以你每做一个投资都是左思右想，然后想就是对吧，这轮不轮我如果做这20个投资的话轮不轮得着这一笔，这是一个思路，但是我现在想想有时候可能有另一种思路想就说。

4点PT PT一战成名应该是投Facebook吗？50万美金投了Facebook，后来赚了1万倍来，然后，嗯，他后来他还这次还支持川普啊，然后引起了各种啊，就是因为很有意思的人啊，他说一个是他说，他说我做投资的时候会这么想问题就是说，如果我说我成了一只基金，嗯，然后大家都想着20之间我可能要投20个30个项目，然后最后他们总的加起来有一个回报，然后呢，有一个回报，然后最后我这个基金来赚点钱，反正分给大家，然后自己赚点钱就是很正常的一个模式，他说但是他说。

我不这么想问题的时候，我看所有的投资机会的时候，是这么想的，就是我在想这一个investment，如果他full e realized就是他，如果他真的像我预想那样everything都特别特别喔，靠，他特别特别好，特别特别对，他能不能把我整只基金的回报都搞定了，就说我可能我做的所有就是我每看这个项目都想的是假设，我所有其他项目全黄了，只有这一个项目成了，那这是这个项目项目的回报也好，或者他有没有那个idea大到能让我整只基金都表现好，我觉得这也很有意思因为风险。投资其实它的，他跟拍了。

这种投资是不一样的，班的那种投资还是更宏观更大的，他要的是dollar，他要的是，账面就是要的是金钱上的回报吗？风险投资更像要的是那个倍数的回报，就是我可能一一投就是50万美金，100万美金很少的钱，甚至是5万美金10万美金，但是如果他真的是黑的home软件，如果真的是打了一个本垒打，我特别特别成功的，它可以带来非常非常巨大的改变，所以其实我自己慢慢也会在我的生活中试着做一点点这种尝试，而不是这个不是投资上的，不是说我花一个钱投一个股票就说。

就是我觉得有一些看起来明显，我会做一点点就是看起来明显，希望比较渺茫啊，但是好像如果万一真的能行了，他会给我生活带来很大改变和进步的事儿，比如说我前两天给那个马克思写信啊，这个是这个，大家可能不管知不知道啊，反正他是一个很传奇的创业者，有一个同学是投资人对，然后我就在想我，就我其实我我在想的时候我觉得他其实一直在找寻一些，在中国这边做一点点跟科技。

创业等等有关教育的事情，但他其实就没有推荐这个，是因为他们的，他跟c不一样，他们基本上他那个房子里边懂中国的人不多，只有一个那个是吧？然后我就我就说我就给他发个邮件，我说OK如果你想知道这边的事，你可以联系我，或者说我是一个朋友的contact也没事，其实没有具体的事儿，也没回信也没回音，但是我想到的就是说，但我也很客气，我也就不会骚扰人家，但是我想就是说如果这个事情可能真的成了，或者说某种程度上我们connection了，那可能带来的很多变化和机会是非常多的，对吧？

那可能这个机会是非常渺茫，可能是1/1000，但是它一旦hit，它可能带来的是一个非常非常质的改变啊，我觉得这个就是我试图在用这些所谓的金融或者投资的思路来用到自己生活上，然后我觉得还挺有意思啊，也特别是这种情况下，你的机会成本几乎是零嘛，就是你可能就知道了，这就是这个整个这个这个investment strategy，就是这个投资策略的一个，一个一个核心就是说你的下行风险或者说你的，你的成本其实很低的，比如说PPT他投资50万美金对他250万美金的投资应该就是说你这笔钱打水漂了。也不心疼的吧。

万一他成了Facebook，那就是Tony or different kind of story对吧？完全不一样了，对我来讲可能我写一封信并不是一个，并不是一个受多大的成本，除非你写的就言语刻薄傲慢被拉黑名单了，对，然后但是如果可能有一些机会的合作的话，我觉得还是还是挺好吃的对，所以我觉得还是可以鼓励大家去做一点点类似的尝试，就是说有些东西，我会发现其实包括人与人之间，你没有你想象的差距那么大，或者说我觉得我觉得比如说我拉人配特别牛逼，特别牛逼的他们也是人对吧？

他们他们也有各种例子，然后他们也有很多自己的盲点，还没有去多帮帮需要帮助的地方对吧？也就一天我就给一老妈子打工去了，而且而且其实就是，我就先把我从那个角度来说，就是其实没那么没那么厉害，嗯，我记得我当时毕业的时候老师老跟我们说不管是本科的时候还是别的时候他说老师说唉呀，你们，其实你们能写出一个很规范正常的这个简历，然后写出一个很正常的一个求职信，就是什么该说的有用的信息都在上面没用的信息没有，然后言简意赅，你就已经比95%的人。

那就好了，就说你当时不能看你同学啊，你同学都是男同学对吧？你不能用这个角度上，但实际上你你要放在整个这个大的市场上，看着我觉得真是对，就是尤其像你刚刚做的事，我觉得真的能take这个世界去做这个事儿的人就很有限，然后就能把事讲清楚的人就更有限了，所以其实当时他可能是收到邮件还是挺多的，下次换一个，但是但是其实没有，但即使这样的话，我估计他就是收到，尤其来自中国的，然后他还能把事讲清楚啊，反正我的优点能做到的事情什么讲的，我觉得很少的，对我会我真的会发现就是说，很多时候。

就我也一直在播客，在各种地方来说，就是有的时候你发现我看你稍微努力一点就好了，有一大部分人做的好了，比如说打网球对吧，我总觉得我靠，就是你没法比那个莫跟那些专业的或者是不够专业的，业余打的好，但我发现我现在可能打了有一两百一200个小时了，我靠，我去很多地方打就是别人打的好，然后而且他们都是恨不得都是40岁了，然后再打好多年了，但他可能是瞎打我可是我又在研究有的看然后我在学习我也没花太多，时间就像我老说这事儿我怎么可能天天就首先我体力支撑不了，对吧，然后我也是离40没那么远是吧。

也是也是，也是互相好像做不到那样，30出头跟40 40刚过20多的人是什么样就是你会发现，爱，你但凡花出点努力，你真的就是鄙视人，因为真的大部分是不努力的，或者说不能不救他，不花时间研究我，我们不把他称我自己越来，越来越不愿用努力这个词吗？或者说你，大多数人不愿意投这个资源，花这个时间去做这件事了，他不研究他也不看他看电影他就看电影，他不研究这件事，她也好多的那个当时就，因为我我觉得努力这词不合适，他不是他没补。

说到这个东西就是说其实好多东西促成起来使你稍微如果你进来听这博客的话，就我觉得你更是他了解，就是一是可能你本来的就是悟性还还不错，你都听不懂也卖得差不多了，你们还能认出这个好像很识货嘛，对不对？然后呢，你你而且肯定你的你可能条件比较好，就能找到比较好的教练啊，什么的对，然后你的学习方法也是比较对，对，就整这些一切，然后你再稍微再努力一点就什么天时地利人和全错了，其实你是你优势是很大的，就是你已经把很多东西摔下去了，唉，你跟他说那个教练吗？

我觉得我可以分享一点，就是我找网球教练的心得，就是每次，我提到网球或者是我朋友知道我打网球或者是包括我自己学一个东西，第一反应就是你找一教练吗？对吧，很多人健身也找健身教练，然后现在各种各样奇怪的教练维奇对吧，然后有什么运动的各种就我发现很多人是没有这个智慧的，就我说这个智慧可能有点自夸吧，蛋蛋就叫智慧了，我觉得就是很多人低估了一个东西或者他他也知道但她忘记这件事，就是什么就是一个好的教练跟一个不同一般的对你的长期的影响是巨大的，就是这个东西。

关键我相信你不用重复了，我们就说一个好老师跟一个，别说差了，就是一班的老师，对你整个的学习，某一个技能和人生生活的成长是完全不一样的，是你这你能想象吗？就是不是这这完全无法反驳，我觉得这很正常，你完全能想象的一个东西，但是大家在找教练的时候就很轻率，这个轻率在于就是说OK我朋友一个，那我就用他的或者是我网上找一个或者我就去碰一碰，或者我去那个网球场上问问你们有什么教练嘛，就是大家明知道或者说其实大家都懂这个道理好，老师和坏老师差很多，但是大家不会说我，那我真的要花点时间去找老师，好老师对吧？或者或者。

真的要去用一些方法去筛选和辨析老师，所以后来我就做了一件事情，我觉得我一开始也没这个意识，然后后来我就说，唉，不对啊，就是你想我真要想学网球，我靠，我找一个好教练教两年和找一个特别差的就有两年那么晚了，我很多钱花的都一样，效果可能千差万别，所以当时我就干了一件事，就是我先找两三个不同的教练打字啊，我现在有一个毛病的anchor的定位就是大概教练平均水平是怎么样的对吧？这两三个是随机选的吗？还是对这两个教练是教练，然后艾特里找的或者打电话，反正就是有一些。

现在随机资源就两三个试了一下，然后大概有一个概念了，然后我就知道噢，原来一班的教练的水平是怎么样的，然后我就开始在我常常打那个地方长公员吗？他有十几片厂也挺大的，我就观察，我就每次我去打我今儿比如跟这个教练打，打完了以后呢，我就花了20分钟我在厂里面观察观察其他教练然后我就看哪个打得好，然后或者说教的好主要教我的，都还行啦，反正都比我强太多了，但是要看哪个教的好，然后我就每次去我都看一看每次去我看看，然后我最后看了可能十几二十个人我大概明白了，教的好的人和包括性格上啊，这东西有的时候不只是，就可能有。

u chemistry就是双方嘛，对吧？就是有一个1对1的东西chemistry在，然后我就后来我发现，唉，有一个教练教的确实好的人的那个感觉性格也挺不错的，然后我就直接他正教另外一个人呢，然后他们打了一会休息，然后我就直接开门我就进去了，我说唉，教练那个我觉得你教挺好的吗？你给我留个电话吧，留下微信，然后我们加了微信了，后来又找了一两次，然后我就知道我靠，这个教练确实好，他教的好，而且我们性格很大，现在我们是很好很好的朋友，然后前两天一块吃火锅，然后因为我们每我们差不多每一个季度会一块吃个饭吧，平时一般都反正大家都挺忙的，不会打。

篮球都快散了，然后，就你发现我，然后我有偶尔会跟一些朋友去，他的教练跟他的教练打就是，朋友说唉呀，一块打球好，那时候他说，唉，正好我约我的教练，那我说那走吧，然后我去了一次以后我去了以后发现真的我的教练很好，然后你会发现明显的我在观察，我朋友的教练教他的时候我就想把这整个都是错的，这个错不是说他教的那个动作不对啊，就是动作标准的什么，或者说人家挺好的可能，但是教的方法使用的语言沟通的方式等等都不一样，所以现在已经开始有一个现象，就是我朋友教练慢慢跟我的教练打几次后都开始跟我的教练打了都不愿跟他们原来的教练吗？

然后我现在越来越定不着我的教练了，气死我了，哈哈，所以他要保护这些稀缺资源的开销啊，他也是也不收费也不贵，反正挺实在的一个人，就我就会发现其实明明这么简单的一个道理就是你说啊，好老师坏老师，咱们的人生可能都经历过谁不知道好老师比好老师好呀，但我们真正做一件事的时候我就忘了。这点我们就不愿意花时间去去做这件事儿，这个数学上我以前还写博客专门说过这个事儿，就有一个叫那个英文叫做这个secretary problemsecretary秘书问题，但后来我我当时做那个版本是什么？什么公主王子选妃问题OK。

但是这样他就是政治不正确对对没关系，所以后来我写博客的时候变成了那个公主选驸马。

过程过然后你就这个就只是你的样板OK，所以可能去印度的时候不要当头30%37%的面试，大多是默默的，他说你这只是个样本，你这个样本是什么呢？你就说，你知道哦，这个外面所有这些候选人池子大概是怎么一个分布水平这样，对，所以你这37的时候你就记住他们最高分是多少？假设你能够简单的把这个东西一个分数代表着，这是我现在想讨论的一个，但是比如说最高分是a，所以你接下来呢就这么就过什么呢？过从第38个开始从第38看谁是大于等于a你就直接问。

马上下手噢，当然它有一个设置就是说你一旦pass了，这个看电影一旦放弃了看电影不能再回去，当然这是个比较强的，一个限制了，咱们的现实生活中不见得是这样，那回过来还是假设是这样的话，那一旦有一个大于等于a的，你立刻就录取他就行了，对啊，如果知道最后一个你也没有找到一个懂爱，那你就只好录取第100个号牌，不管100是多少，可能是个很低的值，但这就比较倒霉了，但因为这个因为它的时间的排序是你不知道的，所以你肯定是一些随机的一些特别倒霉或者特别幸运的情况，但是这个是可以证明就是你用这种选择方法。在这样的设置情况下，你是有最大概率找到那个最合格的那个。

一个候选人的就是我记得好像我我是怎么来跟突然想起你这个，因为我没有研究过这么细的树穴啦，如果有有证的话，我到时候你可以发我一下，我想看一看，我就是应该写过这个东西，那你把你的智慧上搜索应该也有啊，就是不是我在知乎上的，但是我后来在知乎上也看到因为我记得好像是有一个人给我发个微博还要写一个知乎说他找房子的经历。就是看房，然后他就说就看多少套房，才能说就是你你满意租，他或者满意好像那时候买，他提出一个37这个数，就是你看37套房，然后你的大概但这可能挺多的吧，但是他这个人假设是你得要看。

你会打这个100套房，就是假设你看37套房，然后把37套房最后做一个评估，然后可能有一两套是你最觉得最好的，如果然后你接着接着从第38条开始看，如果你看到有一套比之前的都好了，马上就选择对了，然后当时想哇，这个理工科的人果然是这个其实这证明挺简单的大一大二的。数学懂点微积分就能就能知道是吧，那我肯定不回了，但这个是不重要，但是我觉得，反而我想讨论的就是这个事已经是一个老老的内容了，这还是一个历史上挺有名的题呢，我忘记了，反正现在很著名的数学家做过这个，对，因为我觉得。

是五几年的时候，反正就那帮那帮人才最终才把这个证明，所以虽然实际上现在大一大二数学，这个高中生顶尖数学也不知道他是稍微有点吹，我也不知道为什么当时那些大的就是还比较有名的是他可能他没太认真看，这个体育课的，我们这里好多都是咱们听的那个monkey好problem也是这样，但这个就是他有一些很强的，假设，是就是考虑这问题的时候反而要想想就说，你。

咱还有一个应用就是你比如说找找对象吗？那对对，我对我这岁数有点大，但比如说如果我就打算找10个就选了，所以我可能投4个对对头4个了，但也不是说123，就只要人家还为了我，你还会再回去找人家没结婚人家人家人家有人家有有男朋友女朋友还是你还是对，而且而且这个还有一个很大的事就是你即使看中了人家人家不能看着我对吧，但我觉得更更他更强的一个假设是你能够把这个人合适不合适或者房子合适不合适，很简单的事量化是说这房子。

反正这房子8分，这也是很困难，所以回到刚才那个马教练呢，我觉得应该他们就是我刚开始我也不知道这这个教练算好是不好对吧，就是他可能不是很严厉，而我就很不喜欢，但是可能也就觉得可能很好的对不对？所以就是我觉得很困难的反而是how，to define，就是你怎么定义这个所以刚才我也想说就是听起来是你觉得他好不好是觉得说，我看他是不是能把这个沟通的一种我能理解的方式对，这是当然这可能是一个就还挺有的猥琐，就是放之四海，而或者放置很多情况下都能都能成立的一个，就是我觉得你说的我觉得你说到点儿上，就是说可能我在做这个判断之前我有一个，我有一个一个一个。

一个自己的预售啊，就是我大概对一个好教练的，我大概对一个好街上有几个对你有一个或者几个说了35点都有点，你已经有一个方式可以把这个教练放进去，然后出来一个值，然后就这值是不是？就比如说可能看中那么三五点，然后这个可能也是我们觉得这是一个人生智慧吧，就是说也不是你说的有点大，反正就是你一个人也好或者一件事也好。你总有那个优缺点嘛，对吧，你不可能这教练巨完美，我靠，长的又帅，打的又好，还特会娇，然后还特耐心的收费特便宜，然后时间都跟着你走完了，这个老公都做不到对吧？

没有这件事吗？就是不管是选男女朋友选教练，但是你总是有一些特质你是更在意，然后有一些东西你是愿意放弃，但尤其比如男女朋友，其实我觉得教练这个可能还跟以前的某些经历是能够能够做到的，比如说我至少上过书读过书对吧，所以我觉得那么多老师呢，我大概对于一个怎样是好，老师就说你叫什么，但有时候所以你小宇前一阵还做了个博客说拿了这是这个什么比喻是整个思维很悲催很很基础的一个东西，这个我们可以再聊一聊，因为这个是哈斯特的终身推崇的一个，其实他就是这个理论，我记得他看了，我看了。

就是那期播客actually，有一个听众留了一个言，就是一个链接是一个YouTube链接，就是他的一个演讲叫做energy is，the core of，the human condition，那不是我留的吗？不是吧，我留了个common，但我没留链接有一个人，后来别人买了就说明你们，所以我们这个听众水平还真是稍微给没听过，那可能没听过那期节目的，我忘了是第1次咱们路过太多的期望应该是经常提到这个咏春是不是咏春拳破解学习的真谛什么什么费曼那期29就是上次我们聊的。就是包括我的第34期也聊了这个事就是指我们。

讲类比和比喻，世人学习，包括我们第19期人工智能那一期也提到了就是人类思考模式认知模式的一个，我我把它称之为非常重要的一部分，但是据说House eat也就是写GB的这个大大师说是唯一的舅舅就是等于就是基本上就是人类认知就是等于和类比和比喻，他那个他那个险，你要想看他的，像那本书啊，记忆里他写记忆里她很年轻啊，他还没有把这个发展到极致，他后面写的一些书，啊，比如说i am a strange loop，反正就是他后面的后更满意些的作品他现在都气落了。

其实那天有时间把那个把这个已经写的非常，我觉得这整整一套理论也发展比较好的，就是我们可以想想说说在说了，但是回到我刚刚想说什么，所以就叫你是以前有些参照物可以参考参考的东西，就大概知道老师是一个什么东西什么样的好什么样不好，对吧，我跟他我跟以前这个数学老师学的挺好的，这个你可以讲有些东西。真的没有参考过，这个我觉得挺真实挺难判断的，就是比如说比如说比如说我们我这个生意就能做的就是大家选咨询师，心理咨询师明白，完全不知道，你知道不知道是你不知道还是受众不就是就是如果是一个。

没有参加，从来不知就都不太了解心理咨询是怎么回事的，明白，他去选资是他完全不知道，就比如说这个事情就有他那意思，这是好是不好啊，对你特别友好有什么特客气对，而且是就是，其实甚至你不应该从这个角度去考虑这个问题嘛，所以甚至就不应该成为its，not the question对吧，that's not the right question to ask，所以其实就是说你有right question to ask，已经很难得类似的那些选项姿势，如果对听众还有点遥远的话，那其实你想想你刚开始谈恋爱的时候，什么样的一个男女朋友是合适的，因为你歪了有什么东西，这是你要花很长时间去去。

谢谢啊，我觉得我都是35岁以后才，噢，才明白说我真的是我觉得我就是这一两年才明白我大概什么时候适合我，有时候还有一个现象是可能是你，你要的是不是？你你不爱我，你需要的，你想要什么东西你是不支持不知道want的跟你腻的，是不一样或者什么东西make，you happy i对you have no，idea，你真的还不能发给idea？然后这刚那个f词是不应该那样，这尺度太厉害或者是短时间让你happy和我要想跟他生活一生，所以我现在想想有些就是，你比如10年前或者现在也有很多就是我。

并不是反对这个，但我想就有很多朋友们或者很多很多人吗？比如说大学不能毕业就结婚了，哇，我觉得这是一个，我现在想想是件很，还需要勇气的是，我带过37个呢，我说不见得是我先看比如20多岁，就是二十一二岁小朋友啊，就是他，首先不说你接下来这10年你有天翻地覆的变化，你要成长，比如说你的这个partner，他能不能跟你一起成长或者成长的更快，这可能也不是个好事的吗？不是你吗？这也不是个好事。因为他们外地对，然后你20多岁，你知道什么样的？我我什么都对啊，你还能外地，所以那个。

rolling stone那是很著名的歌，简直是。

对对had a lot of things，然后那个人特别有名，我觉得爱就是，所以就是难就难在你真的面临一个全新的事物，就是刚才那个选秘书这个问题，停了停一下不是他还没电了呢，我我会我会监控他，真的没电的时候我也会停下，他这个确实不是他没电了，还能坚持一点，我就怕一会那个让我看着，然后那个对，然后就回到那个秘书问题啊，就是或者或者我讲了这个咱们就换一下电池，就是那个秘书问题就是，他是在你已经知道我穷了，然后你能准确并且还能准确的衡量。

打分的情况下，你可能37个就够了，你如果这两个都这两个刚才这两个假设都不具备的话是，我不知道87个，因为你还有个learning curve，你需要亢奋对吧？你看先把它学会哦这这样的男生是我适合带她的，然后再开始找我钱的，所以漫长，所以我觉得我觉得听众也不要受荷风舞蹈，因为你这个太数学思维啊，有的时候对吧，这个是超越知识的，他是一个直觉性的东西，它是一个身体的告诉你，个综合的对吧？有sometime，you，just，know，right，这个人对了，you，just know，他不是一个说我是要凑。

成那个，但这是一个平衡啊，我觉得有的时候他是需要你去用理性真的去分析和体会和感受你的那个内心的那个东西的，有的时候是需要完全忘掉那些纯理性的分析类的东西，或者就是比如说这个just know这个东西，我也我可能也还是理工思维吧，我还是让大家这个，就是要谨慎谨慎应用，因为你家斯诺其实也是，你心里有个方式，你只是不太好用，他对对他不是一个可能不是个close的方式或者说怎么说吧，反正就是这个方式是你无意识中自己慢慢形成的对，那可能也更好。

可能也更很多人已经说说明过，就是人类所谓的这种直觉，也是靠以往的大数据所谓的大数据累积发展出来的一种，比如说有的人从小他就研究瓷器，或者说家里就是有点饿，爸爸妈妈喜欢这种东西，家里老摆弄好刺激，我有朋友就是这样的，他很喜欢中国艺术或者是瓷器，看一眼就觉得他们三岁，你想家里就摆这种东西本来就是好东西，它没事，小时候我看我们都弄变形金刚头，他就摸这玩意儿，他到了20岁他就是有一种直觉那这个还是经过训练的嘛，就是说他可能一上手的东西。就觉得有点不对，或者一上午。

我的东西一上来说不出的形容对，但我们可能有人把这个称为持续，但这个直觉也是可能就会训练的事，总之我觉得experience更多还是有意义的吧，就是你经历很多，然后你就像那个荣耀颂唱try，try，more，time。

也不算，每次每次校友陈洁玲也不在来过来，搞得我有点心虚现在。

这个我觉得是这样，就是我我现在，嗯，我比较比较绵延的说一下这个事儿，就比如刚才咱们说的一个事是那个就是你要投入多少时间嘛，做一些事情，因为这个时间是很有限，所以我现在比如说我现在能明显的感觉到，我自己有个判断，你比如说谁博客，以前写博客更多自娱自乐，但是这也挺好的，但是我现在就是稍微回想，就是说我现在是写自己做的写给自己看，还是说我确实希望这个博客出去，更多人能看到有没有不是有个impact是，而且会发现自己就往那个方向去倾斜，对，就是如果真是自娱自乐的话，那我其实就我这些日记就好了，就不用写的特别相当有逻辑性啊。或者是。

真想写的，这就完全给自己看的，但是那那如果如果有如果我觉得更多人会感兴趣的东西的话，那我会做一个判断，然后我写的更更看点看多点材料啊，或者把这个逻辑理得更清楚啊，或者嗯，这个思辨一下，看这个是不是有反方的论据论点，我是应该去说的就会投入更多时间吗？那所以回到这儿那就说什么样的东西是会大家更感兴趣的呢？那可能都有个共同点，就是大家都是有相关的经历或者相关的这个需求什么的共鸣对那其实我觉得最朴实的就是回到咱们这个点就是感情上的人，你说打网球可能就有多少人会打网球，但是你说谈恋爱的事。

都谈过恋爱不能这么说是，人都知道恋爱这件事情，对吧？那会认为是更普世吧，明显是一个更普适的一个，对啊，所以你看就是当这个这个这个这个教育博主哲学博主是没有是没有前途的影响，当当美食博主美妆博主美食大家都会都会吃东西感情薄情感博主对吧，或者是长得美嗯，养猫养猫的人也比较宠博主对吧，感觉你赶快转型萌宠博主啊，我我也准备转型美食博主了。哲学博主当不下去了

在这开玩笑了就是爱我，我其实觉得有的时候，也挺有意思的，因为我之前是去纽约吗？然后我进行了第1次非正式的这个听众见面会，也谈不上见面了啊，前面键盘会了就是，首先我觉得就是非常感谢那个来的那个听众，然后见了见了多少人啊？这是一款健的吗？还是这种，然后一群人一群人讲，嗯，对其实算两场吧，就算两场就是一开始我拒绝了一些人，然后大概有小10个人吧，然后呢，后来有几年就是说我就把那个剩下电池充上电对，然后那个等等等等你回来吧。

是不是一个人聊很奇怪？

然后到那儿我发现年纪大了还有一个特点，就是你很难就有点难接受一个人出去玩儿了，或者说时间长了不行，因为我这会在纽约呆了哟，像一个月吧，就是我其实那个作文博客有的时候包袱特别重啊，就包头中在在有两个两个两个维度啊，第1个维度就是就是顺你刚才说的就是说我们，你不是说你不是在说你怎么给，怎么判断一个东西值不值得去把它认真的写出来对对，然后怎么去讲，然后怎么就像是要不要给更多的受众去传达有一些影响力，然后我这有两个影响，两个感受，就是这次在纽约做了一次这个听众见面会嘛，然后。

我就，其实我们很，我那天还是比较开心的，就是见到了一些活的听众还是比较好的，另外就是然后我们在中央公园的一个草坪上就聊天啊，就坐在地上聊天还挺开心的，那另外一个层面是说就是另外我们其实那整个那一个聚会几乎没有聊播客，嗯，就是大家聊天儿就是我觉得我也不想弄成一个什么采访你，万众瞩目的很可怕我觉得，但是大家还是基本上很平等，他就在一起的人，每个人都有自己的故事吗？你怎么来到纽约的呀，然后个个有个的这种想法和故事，然后，你就会发现，就是一开始我做那个薄荷。

现在吧，就是有还是有一定包裹了，这个包袱是说你总是要确保自己传达的东西比较正确，这是第一比如说相对这种严谨吧，甚至可能博客都没有那么严谨，因为我们可能有一些比如说的时候也有正确，这个词就非常low的判断正确，这是团队或者说你至少得对得起自己良心，你信这个你就说对对就这么说违心的话别说违心的话你会说正确，可能这天下能担当这个词。的，嗯，对然后呢，这是一方面然后你像你说的理论至少没有什么大问题，然后嗯，另外就是你会想说怎么样，把这个事能讲的更清楚，受众觉得比较特别的爱呀。

好吸收，然后你别弄那拽一堆这个大名词显得你特高级，然后其实对方根本不知道你在说什么，包括我也有经常爱说，咱开玩笑说俺还说各种大词儿，然后我然后后来我的听众就给我一些真实的反馈，然后他说张老师特别尊称啊，这老师两个字就把我夹起来了

写作业很烦，然后呢我就听一听，然后或者是我可能洗澡的时候刷牙的时候然后呢就听一听，然后呢，可能你听完这个东西我一知半解，那没关系，反正我就先放在这儿，你也不会因为听完你就好好的改变人生对，然后就看三本书，然后还做做笔记啊，可能也有，因为现在经常有这个听众给我留个言说我这期我做了笔记然后写在这供大家参考我觉得还是挺神奇的。但是就是你会发现就是，你做一个产品，做一个东西做一个作品扔出去

如何阐释它已经不受你控制了，以及他使用你的形式，你都是很难想象的，啊，我们听众里既有那种非常非常认真的，比如上次我给你发了一个我朋友就是听众来函，说这个有一天他是在写代码，然后写代码写一半写不下去了，然后就很痛苦，然后就打开咱们那期4小时的博客重新听他说本来就是一边听就一边想一边听一边写，后来他说听着听着就把那个作业关了就认真的又听了一遍4小时这是非常非常认真的听众，也有那种，就是反正我听听就解个闷儿，然后我也不管你说什么，反正。

我希望有人在我耳边聊天，我自己也经常是这样的，就是我经常有觉得我其实不在意这个内容，具体讲了什么你说聊一个电影，你还是讲一讲自己在旅游的见闻，还是你探讨一个什么事儿没关系，有时候你就觉得哇，挺孤独的，然后希望耳边有有人说话，对吧？所以我觉得其实，我自己是这么一个，出发点就是我跟我的其他朋友们学霸朋友也经常讨论，就是说我们自己走的路线是说，我们争取能把特别晦涩的东西努力讲清楚和直白，比如有的那种学术性的写作，其实有的时候反而是他为了追求严谨和学术，其实。

也存在装的也肯定有吧，就是我没好意思说，然后呢，就把一本书弄得特复杂，最近学完给我推荐一本书这个，讲现代性啊，有一些哲学社会学的东西吗？那他说他说这本书挺好，你读一读，但是唯一的缺点就是，里面用的专业名词太多了，而且就是刻意的弄的很复杂，他说到时候有几个词儿，我再给你讲讲，然后你就能明白了，我说这我说这跟咱俩我说我跟他说我说这跟咱俩做的事业开玩笑就是这这跟咱俩做的事业不正相反就是我们实际上是把他穿死累，成更简单的，东西，我觉得其实，这个东西有意义的就是，我们不能叫他科普吧，但是我觉得让。

更多的人去理更简单的理解，还是还是非常有意义的，然后我觉得也我自己也非常受益于它人做的这种事，因为毕竟就像我们说过很多遍了，就是人类现在的知识地图已经非常非常的精细和广博了，大多数人是没法，就在自己不懂的领域里都是非常非常浅薄的吗？你需要有人帮你，就拉一把，其实是这样的，所以，所以现在我就好一点吧，就说反正我我就尽量没那么大压力了，对我就尽量说清楚，但是听着怎么听，反正我也控制不了，你是无法想象你的用户是怎么使用你的产品的。

对吧，这使我想起我，我最近的一个思想的一个，或者或者对待某特定一类情况的一个状态的转变，就是我觉得你也经常碰到的问题就是，有人过来说我，我要不要学金融，我靠，我说我经常碰到说要不要读MBA，要不要创业，那你当时第一反应都是我说我很长时间的反应都是，这没人能回答你，但我后来我我现在关键有一个有一个改变，我说要不就这样就是他问这个问题，当然我觉得出发点是，如果他希望的事你就跟我讲我该不该去创业，然后我就这么去做了，那这当然非常可怕，然后给你压力也很大很重。

我这不是没法，我也没法不知道你情况，然后我也可能没时间去了解你更多情况，或者根本无法了解你的情况，所以没法回答你问题，那我现在回过来是另一种思维想那我说，OK我没法回答你这个问题，但如果我非要回答的话，我可以跟你讲我当初为什么创业，或者我创业之后我我想想我，我回想的时候我就跟你当时期待能对对，我是我在跟更年轻的我自己去说的时候我说，你要不要创业或者应该怎么做那么耐心的，要我就直接关了也没用

我这个思路是这样，就是说你当然没法回答她的问题，但是而且他其实大多情况下也并不是他要你回答他们，其实他是内心有什么纠结什么的，但是内心有什么纠结，你真的解决不了，那你就去上简单心理，有个心理咨询师，这广告太但是呢，你你如果还有耐心去帮助他的话，你唯一可以做的可能还有点价值的时候你就provide这个data point。嗯，就他然后他收集20个data，朋友的时候他可能如果他就是还是真心想解决这个问题，的话，他可能就能做出自己的答案，来给观众听众解释一下，什么是provide的，所以你给他提供一个数据点，不要翻译。

我不是让你当一个人，你没把这反映啊，就是你给他提什么叫提供一个数据点，就是提供一个，实际上这样的就是说我们人在做判断的时候肯定要参考各种信息嘛，然后你可能要看这个人是怎么干的，那个人经历是什么，那个人的出发点是什么？那个这个这个总结的经验是什么？然后你实际上在给他提供一个你自己把自己当成一个数据。点把自己当成一个数据把自己当成个例子案例。来提供给他贡献，他的那个让他给他的所有的决策里贡献一个新的，新的大数据中的一个数据，回到你刚才说的那个恶knowledge就是做做比喻的那个类比类比的那个。

例子哈，就是其实你可以提供一个点，就是让他我会这么想，就是他觉得他的情况跟我的情况有没有可类比性啊，或者有没有以某一部分可有类比性的，也许他听完之后觉得哇，你这个跟我这完全没法参考就那算了，娜娜OK那也行那所以饿，我先说一下这是我为什么会做这个转变呢？我想到我，MBA毕业的时候有这么一个事，这是我经常讲的一个故事，就是我当时毕业之后呢，那你的人生新篇章开始这个姐开启了那对很多人来说，其实因为NBA最后一年的时候他已经有工作了，又找到offer，拿到offer，所以他可能就是人生比较低，那我当实验。

想创业了，所以也没有阿芬对吧？就是你也不知道是想干，你当时没有觉得还挺激动对啊，所以还就是有一种不确定性跟季总在强调这不说了，但是那我觉得当时挺有画面感，就是我在三份，然后，我把我所有东西呢，就装了两个箱子，让你最后处理的意见，你个人的私人用品是你的车，就是因为没车就去玩了对吧，所以我当时应该就第2天就飞回国了吗？那我就头一天我就跟那人约好的时候把车卖了，然后他就过来拿钥匙把车开走了那我一个人拎两个箱子当时我约好了我另一个大学的朋友啊，其实是大学朋友的男朋友，就说我刚刚把住在他家啊。

所以他开车过来接我啊，他就把我接上了，然后我就一路沿着那什么101高速啊，高速啊，什么就是沿着向那个九仙山方向的，所以当时正好是考验还是落得一个朋友从南到北，因为三份在网，所以说应该从东往西走，就是三份那个校园再更往内陆走那个方向，所以就你往旧金山去开，所以这是个往西走嘛。然后一开始太阳就落下你迎着落日去开门，所以当时他就感觉就跟他说长日留痕，我们大漠孤烟直，长河落日圆的呀，对对，就往那开，然后就跟他说啊，人生这种感觉，那它听完。

我知道就说啊，他说我人生有个新的篇章，要揭开我刚辞职了，啊，我就特别感慨我就问他，那我首先我特别高兴，他辞职就是这后面这个背景是他是一个很好的律师，然后也是你说你能想象吧，基本上咱们4个人可能到时候简单说了对你说什么藤校毕业啊，什么所以他但是呢，他就做律师他觉得特别不开心就当时你想想009年的时候正好是经美国经济萧条所以律师也律所也开始裁人吗？他可能坚持两个电话，这才对，但是因为他的表现很好，所以没踩到它，把它的一个统计。

就它还是相对均匀，它相对初级的，还没到合伙人吗？所以把他的一个同级别的人给踩掉了，或者可能几个拆掉了，然后这个消息传到他这儿的时候呢，她很意外的发现就说，其实他不太高兴，他突然觉得，唉，怎么猜呀，没看我还太小唉，那看来我说的工作都做成这样了，我们就算了，所有的工作都做到每天希望被裁掉，那我何苦做呢？那说到这儿他就说到说他当时就跟我聊起说他当时为什么选择律师这个行业，他就是他在大学毕业的时候也是很好大学毕业的，他就去，那一般嘛，尤其是亚裔的这种家庭就在美国啊，就是。

他父母都像男律师，所以他就律师一直觉得他是一个可选项，或者是像肖宇这样的去做投行是非常无聊的，然后所以他但是他就回到那个就是那咱们刚才说的一句话就是他也不判断这个律师无法判断这个律师是不是我想做的一个行业，所以他就去问了一些当时他做律师的前辈对或者父母的朋友啊，什么的，大家都跟他说啊，律师的好律师，所以他就去做了，做完之后发现完全不不好，然后他现在回想着他觉得当时跟有些人跟他说旅行社比较好，其实可能不是真心说的，嗯，不管他们出于什么样的动机啊。

她的妈妈就介绍这个人过来，简直萌跟你说把那律师不好，然后他不知道，这其实我觉得人有一种defend。

specialist，我是一个干预主义者，干预主义者，就是后来还有很多人别人问他要不去当律师，他都说别的人经历我不知道我的经历是反而挺糟糕的的，这就为什么好多人来问我说要不要单边，但其实我读完别的经历是很好的，但是他说说这是不是很有用，我其实是不一定是一个完全正面的一个一个反馈，那你自己其实咱们没有细聊过这事儿，我就可以聊一聊，就是包括一会也可以聊一聊，我在美国，比如这会去prison的一些感受啊，就你足NBA的时候因为你是MBA吗？至少在我心目中和在很多人心目中的MBA还是非常。

特殊的一个存在的是它是全美，最最好的MV之1，也可能是说就是，总有人开玩笑说，就是如果这个世界上只有两个地方的MBA，可以上的话，一个就是3月份把另一个搞了，反正我开的，你开的这个玩笑对吧？对，那没核对，就说哈尔别跟跟这个这个MBA就是第一是风格非常不同，然后学生的特质可能会有一些不同的事，然后整个人包括东岸西岸的文化，但它至少是两个两两端爸就说他是两个两两个很有意思，或者说很很特殊的体验，包括。

贵校对吧？有很多人都会拿这个事非常当事，这话听着有些。

你觉得有哪些挺好的地方？或者说你在上之前的一些期待，是真的试试这样挺好的，或者是甚至超越的有哪些？是你觉得我靠，你你希望你根本没有经历的，我觉得嗯，回过头就还是原来的主题啊，这是这是我的一个数据点了，就是对仅供个人不是同样我也是一个international的，就是也不会就说多么好，就一味的说都好什么，就是希望大家都能做一个。判断，我觉得，嗯，因为我我，我去工就是非常感人啊，这一天就是我去工作，我去读MBA前我的整个工，比如BC啊这种。

环境其实让大家对商学院对，因为咨询公司就有一个读商学院的一个船队，我原来做这种事也是对啊，所以最终甚至更甚，因为这个公司基本上是，毕竟什么都懂，其实你更需要选留了这个东西就没有什么可以拿这说事儿，不像做投行就是我，我给你有没给你赚钱，这是能看到的对吧，我这个按照writing这个卖了多少？这个多少价格？就是我是能看出来的，咨询这个完之后做PPT你说这个那上面有没有哈佛的就不一样了，前两天我就是张小燕给我推荐过就是美剧什么素质，啊，我看第1集他说。

说我们我们只哈尔，哈佛的东西你来个这个就是一个很好的学校呢，就是这就打架了，所以对所以所以越是没有实际内容的呢，它在越来越注重这些东西吗？对，所以所以这也是对的好好的。

营救比较重要，那但此后破也是想说一点，就是对于我去之前其实对商学院是怎么样，其实是非常相对熟悉熟悉，所以我去之前去之后并没有什么太多的意外意外，但我想说一点，这可能是事后回数，你可能才体会到的就是你的环境的影响特别大，所以上学的那些歌啊，太阳特别好是吧？年纪大了，希望天气好这这是一方面另外就是你周围是什么样的人所以4月份他这个或者说这个区啊，湾区这个地方，他对你的影响当然最大的就是创业啦，就是啊，大家每天看的全是创业的这种硅谷新贵。

对啊，然后这个整天微信过来跟你说呀，然后各种各样成功的创业者回来跟你说呀，所以就觉得噢，所以这就是还没什么那么难对啊，然后好像该了解的你也都了解了，你的创业就不那么害怕了，所以年轻的人都很成功，当然它不成功就不回学校跟你瞎逼逼了，所以这个非常大的selection bias的，所以还是有比较级很有必要。但不管是怎么样的就是你你会受这个影响所以这个事对你影响特别大的，但是呢，所以很明显就是说如果你其实已经铁了心要创业或者什么，所以你再去你用。

不知道在被洗刷一遍，某种程度上就不用再洗，刷一遍就本来打算创业干的，就直接干就完了，那你上两年的或者说有有什么课什么的有意义吗？他是飞了就是我说的对，如果什么的话可以看前面第一什么35级，但简单来说一下，这其实不是不知道my你应该做过一期专门的那个回去找链接，但他这飞机就是3，大家可以理解为一个心理咨询中一个团体咨询的这种形式的一个便利，但他不同的是变成一个更相类似的课程，然后维持有一个学期。

怎么样？所以这个影响很大，我想还有哪些影响很大，如果不说一些很细节的东西啊都是，比如说。

机制就是，因为popular，受欢迎的课都要上吗？所以还有各种点，就是我可以压5个点在这上面就是你总共的点数可能有30个，真的是爱，你真的真的是爱，所以有人会做那种各种模型，就是说，因为你弄这个点，其实你弄再高，他可能最后是个概率的，比如说有有这课只有10个人，然后20个人都弄了18个点在上面所以就得什么反正就一套所以有人说做模型去算算就是怎么样是最优化的这个这个东西，嘛，然后太无聊了，MBA很多都是像你们这种框的这种，搞金融出来的特别xl玩得特别娴熟，但是在我这种学数学的。

我看来这还挺可笑的，咱们都是Matlab，对不对？

我也很很难很难想起来是到底是哪些事，但是我在战略课上都是啊，就过了那老师私信我说我操这，牛啊，就是他怎么能在供应链，我对供应链，他怎么在供应链上，是采取一些决策决策，实际上最终影响它的战略或者导致它的战略能够成功的啊，一些案例我觉得这就很有意思明白，所以其实战略就是反过来，就是我现在想在宏观战略，他非得从那么他不这样的，从上而下的角度去，未谈战略，而是谈一些战略其实很困难，而是他

是反推回来反馈回来是由于它的战略导致或者影响它战略的某些决策，你这个是非常生动的一个互动能够体会，但是我如果是让我仅仅从课程的内容去说，我去学个供应链，我自己考上了，就觉得很奇怪，所以所以人生的很多这种未知你真是对，但在学校里一般整个的状态是什么，就是你上课都干嘛呢？那我说为什么就是为什么要问这个东西就是我其实最近因为我要去纽约，然后去纽约，其中重要一站是虽然也是艾特随机，到时候我去纽约呆了小一个月，然后但是我没做任何计划。

也就是说没定行程我就看个球嘛，买了两个买那么晚车票就去乐视看球，其实没有任何事，然后我还在那边写了些稿工作工作，但是其中后来有一个朋友跟我说，就是说你可以去，我说唉呀，我一开始我换了几个地儿住，然后呢，换了几个就是注意以后呢，那个最后搬到卡伦比亚舅哥伦比亚大学附近，然后我靠各种感觉真的特好，就是觉得在那个什么特别闹腾的什么什么什么啊，什么upper east west干什么啊？甚至在这个这个当那些特别热闹的游人，却因为纽约是一个永远的，是游客，你是在曼哈顿的那个岛上，我就在曼哈顿就是因为这个一会要用。

有有有的可说，就是后来特别闹腾，就是纽约那种我我也不是第1次去了吧，但是每次去你一开始还是会被那些特别热闹的东西所吸引，但过一阵就觉得我好想买，每天都很晕，然后你搬到学校附近的，就我靠，真的是岁月静好，你知道吧，就是在学校旁边都是这个设施比较齐全嘛，你该有的都有星巴克，然后呢，就是肯定这个neighborhood就是这个街区什么的也比较这种安全，对吧？毫无疑问学校附近都还是不错的，你也有例外的，比如宾大是吗？斌大智慧特怕是吗？哇塞，呵呵，好的，然后呢，这个。

学然后最关键的是我还每天都跟学生打交道，然后就如沐春风，都比你小18 18岁对吧？你怎么跟他打交道就聊聊天啊，有时候就一起上自习啊，去他们咖啡店一起，然后两个月之类的，然后当然在路上也经常问，然后我们哥伦比亚还有很多听众对然后他还会跟我聊天的水平够高啊，我这回是龙建文汇一半都是留学生什么一半以上的学生什么的然后学医的什么专业呢？还是颇厉害的，然后你发现特好，然后我我其中有个听众也是好朋友就跟我说说，你要这么选学校，你要去prison看看普林斯顿，看我的。

虽然需要听过很多遍嘛，然后我就想听有很多人从来没有想过去，因为你知道，比如说3月份在西安的斌斌大舅是在滨州，然后去看过大学什么什么症，但你present你没有一个概念，它在哪就它不是一个主要城市就也没有想的话一定要去对吧，就去东莞肯定都会去比Boston，肯定要去mi tea哈粉的吧，他说在哪，他说李总也挺近的，你去做个中央车站坐个车一个小时15分钟基本就到了后来我发现一个小时15分钟相当于咱们高铁也就20分钟就到了你知道吗？只要美国火车比较落后美国车比较落后但风景挺好的因为它地上。

20分钟那也就是一个70公里，啊，也就70公里，也就是绕着四环开一圈，差不多就75 70多公里路，然后它也没倒对，然后我就去了，然后我就靠了，我现在还精神着呢，我看了你发的一些微博什么啊镇啊，就是洗涤了一下，洗涤了一下，就是我一下特别明白我是非常非常非常喜欢学校的，然后我想some，time go back to，school不一定要去，再去学习了啊，因为我觉得反正能教我的学校也不多了啊，画太大的感想不是这样，而是自己水平不行，就让我爱邱平策刚终于出来了，这个视察一下情况。

大概情况，然后那个舅舅很喜欢，然后，然后因为present是在一个叫普林斯的小镇上嘛，然后他就像一个，就有点我觉得，有点像哈利波特的那个学校，然后那个都是学的魔法，就是那个城堡啊，就是说城堡式建筑风格是绿地，然后整个学校的那种style就非常非常的那种老式的，就那种有有历史厚重感，但同时而且学的又是刚才我们也说嘛，present没有学院没有医学院，没有法学院就没有职业学院都是很纯粹的搞研究的都是搞一些什么数学物理啊，然后。

工程啊，历史文学哲学啊，就非常好，不过要补充一下普林斯顿也非常入世的，他有一个叫。

等等一系列吧，就是你到了就我到了那个小镇上，然后包括在那个环境里就觉得我靠，就是特别明白为什么这能出，科学家就是那个整个环境就真的很好，他不是说那种只是天气好，绿化好，而是说那种氛围状态，大家的纯粹的状态，然后我觉得特别好，然后还有20多片网球场对吧，然后看着特别眼红，然后发现周边的那个小房子，然后都是那种小小的小别墅或者是一个小的小House，然后你一住我就感觉我有一天能在这儿比如说租个小房，然后谢谢叔每天就学校里逛逛，然后蹭课听就就非常开心了。

然后，就一开始我一直其实很想去3月份做这件事嘛，然后然后后来我发现我自己还有一个特点，就是呢，我觉得人有时候不能骗自己，什么意思呢？就是我在我的想象中一度就是那种他像隐士，然后呢，在一个地方挖跟瓦尔登湖是吧，然后就给我特别简单的生活，然后每天看书写作，然后那个锻炼身体，跑步，打打网球什么之类的，我就觉得然后后来我发现我看我就是三天就不行了，就觉得我靠太郁闷了，就你也见不着人，然后也没什么人说话，然后你整天看点那种特别艰深晦涩的时候。

痛苦就是你必须得去大城市然后玩，然后想说哇，就是一开始我对三份普林斯顿都有一个，感觉就是三份吧，你出去反而到旧金山规划是城市啊，就是你还是跟人群在一起嘛，然后唇色也是就一个小时到纽约，纽约的最大烫就是最最繁华的地方就是你这种心理距离还是能接受的，就有一次就是不能太离人太远真的不行，真的不行，就是这个真的是我有一次去杭州，然后有一次要写点东西我就说好我要去杭州一个什么小木屋里啊，西湖边也好，或者西溪湿地也好，我就租一个地儿，然后写作把自己想象成一种大作家的感觉，然后我就。

我真的租了一个地儿然后就去了，然后我靠，三天真的崩溃了，你知道吗？一出门只有鸟叫和石头的那种生活和你感觉真的受不了，然后就是也没人说话，然后也也自己也非常非常的，那个就是孤苦伶仃吧，就可以这么形容，每天唯一说的一句话就是，嗯，那个大杯拿铁，谢谢，就是去星巴克买咖啡的时候，你这还有星巴克说明也没有太偏远，但要走很久就走一阵才到一个星巴克，每天做20 20分钟差不多12个月后回去然后写东西，然后第3天马上check out，然后搬到杭州最繁华的市中心。

第二感觉就是舒服，就是这个气氛也是这种，觉得你离纽约近，纽约当烫金的很近嘛，所以我就是自己觉得就是说，就慢慢就回到你刚才说的就是慢慢我们其实知道what makes you happy，就是你也别骗自己说我看我就是一个大哲学家，让我天天就要那个隐居起来啊，干这个事儿你也别骗自己说我每天都要灯红酒绿，然后这个就是纸醉金迷的生活才能让我开心，其实都不是因为有的时候反正至少对我来讲，我可能需要一个平衡，但是。

回到那个学校就终于回到了，就说当你真的，我咱们聊天都有这个风格都是咱们20分钟一大伏笔啊，怎么最后就回去了，好带好所幸，他说我一直记得对吧，那你在3月份做就是学习的时候，它是一种什么状态，除了你上课以外啊，因为我对你的印象还是那种不是那么瘦对对，然后但我可能觉得可能这东西也是随年龄变化包括你在美国越大越不可能肯定是越大越喜欢宅的书包对吧，然后当年你去读书的时候包括加州也是一个很好的地方，很多玩的地儿，然后是那你都在干嘛呢？

啊。

称报道还是新生注册什么的，就排在我后面的一个人，我还是没事干吧，就跟他聊说唉呀，怎么这样，然后就成为好朋友了，一个人他是加拿大人，但是是事实呀，1呀1呀1呀，就非常随机，然后还比如剩下一个很好的朋友是个泰国人什么的，这也是有点那种小鸭子见的第1个动物，然后就觉得发音随效应，有没有，不是人真的是这样的，有的时候有的事我觉得需要一种，就好像刚开始的一点点苗头，小火花就是刚开始一点点advantage就是就是一点点优势，你会不断强化它。

这个优势当然我在这是一个非常loose了，不准确不准确的一个定义了，但是所以比如说那个你比如说如果在什么三年级的时候个比别人高一点点，你就可能更容易去打篮球，但因为你更打篮球，说你技术越来越高，最后你比人高很多，其实你个头都有可能的赢了一点点，当时你只是跟这人都熟了。那么一点，的但日后就会越来越导致对导致不能后来你忘了。一个事你可能先问他对吧，因为你所以这个不算强化蛋蛋总之吧，就是作为一个小团体然后我们就经常一起啊，我觉得三份特别好的地方就是，她离各种吃喝玩的地方特别近。

显然是的，你你开车几个小时可以去滑雪啊，然后那个她好对吧？然后你往南去可以什么垃圾对吧？然后你往海边就不用说了，就是说这个事儿呀，对对，然后人家挺熟的啊，你看我就各种吃喝玩的地方在附近，然后各种四季啊，各种不同的气候环境都很丰富，所以玩就特别特别好，那就当是玩了很多，但是也包括什么大家做的饭啊，什么就是说我觉得好的地方就是这个大学当然就是各种各样的什么什么院系都有对吧，我我当时印象。

但是我觉得disco，design，school，医学院去学那门课，我觉得这个影响比我，比如说80%的商学院的课都有有趣吗？有些人是有什么法学院上课的人去他们工科学院就可以了是吧？都能去它是个综合性的，所以你什么都可以，这是个保山了，你可以根据自己需求拿这个东西选择你要的东西然后更大范围呢。就是他整个人就弯曲，就是所谓旧金山班的这个班是对他的，也是什么历史人文什么高科技公司什么都有，你可以在这获取你想要的这个各种各样的东西的事，所以所以就是每个就是。

这个环境很丰富，所以你不同样的区所需，不管你以前什么样的经历去，那总有一个总有一款适合您就是这样啊，OK，那对真正大学大学生校园生活，我觉得可能跟其他学生我也说的多特殊，我也觉得不一定，反正现在双方都那样呗，但是反正也挺疯，我就觉得，每次都说年纪大了，但是确实是我跟那些朋友聊天也会说大家都挺想回学校的人是那种，觉得校园的生活比较纯粹，然后比较简单，然后但是我聊的在校园的朋友都想工作就想就想挣钱，这不是那种挣钱，就说你能support，自己因为你。

往往读书花家里钱啊，或者是花自己积蓄啊，就想说有收入，然后有自由，因为你工作嘛，就是你你可以做很多事对吧，你做自己的，然后你业余时间可以做很多事，但是学校的老师考试啊什么之类的，那就是因为成本必须的，你也不知道什么make u happy或者人性本身就是你追求的不是happiness追求的是你又或者你就是想不断进取或者什么就反正你你任何你哪怕中了一个什么大奖或者特别是如果你中了什么大奖啊，你可能欢喜个两个礼拜然后之后就很无聊，啊，我就去干点什么新的事儿做，对其实是这样的，就是说我们人的那种适应性很强，就是不管是让你。

现在过一个很惨的生活，或者让你做一个特好的时候，你中一个彩票最后幸福感的回归均值或者往后退一下，就是为什么人会有这种适应性，就说在外对在进化过程中那些安于现状的人都被这些整天玩玩，乐乐多的人给淘汰了，都干不过了，来个特惨的环境我也能是那种爱，我们在树上摘着果子就吃就很开心的，这个也挺好的，对不对？比起那些唉哟，我还要去发明什么种地的方法我还要发明什么时期去打野兽，你肯定干不过她对吧？你就给他了，所以这是一个不断淘汰的过程，那我们现在大家在听博客，就是现在活着每一个活着人都是在这种淘汰。

过程中的佼佼者就是我们把其他人都干掉了，所以我们内心就是这种驱动力，我们天生就是赢家，因为你当年受精的时候已经干掉了几亿的computers，对吧？所以就尤其是我以前老开玩笑说跟那个，就是大家找找不着对象的人就有点总会有点焦虑吗？不要焦虑，你应该看我标的对不对，这张以前就是在微博上还表白了一下，说明白了就是一个一个故事，就是不要交流，你想想你的，你往上追溯，你有无数父亲母亲，他们每一个人都找对象了，对，这是不证自明的对吧？没长相没你，他们每一个人都找对象了。

所以你们家是有这传统的，你不不能吃，可能觉不觉得你这个。

我知道，我明白啊，你这么说我还真一时想不到什么，或者和别人说说你最好别多管别，或者说你不应该读，你觉得可能的原因是什么？可能一个很重要的原因就是我觉得不用，就是，特别是你想创业的话，就是然后你已经比较确定你是想创业的话，其实你不用再到这个环境中再去强化一下，就是你没看到大家可能没看到的很多是你的机会成本嘛，就是学费不说两年的这个时间不说对吧？包括这两年，其实你们又没有工作，就是自然你如果本来在投行工作，你其实还挺多的收入的对吧？这其实成本是挺。

大的如果你只需要这个，甚至可能错过一波互联网浪潮，对就是对实际也很重要，所以就是很多人说，唉，我去什么搞人脉啊，我去什么事呢？你人脉其实不行，哪能做什么你你在同样的工作你也能有一堆人买对吧，可能是不同的一样一堆人卖，但是你也不知道事先无法判断哪个对你更有价值是所以什么人脉呀。什么我学的知识就更不用说了。我觉得都不是一个特别决定性的让你去做这个选择的是什么，但是比如说有些人我会挺介意的，就是我从没出国，那我觉得你去一下，对，我也没长时间带过对了你开阔一下视角，你你其实人生品质真的会不一样。

一样是这个事业啊，对对，就是事业品质你你就真的会变淡，如果你比如说我本科是普林斯顿毕业，然后回国干两年投行，那可能看不上三份吧，还是我的，那就，就那就我不知道你不太确定你能从中得到什么，就是我会有这么说吧，就是你除了在那儿我觉得最大影响的一个就是饿，环境的影响，而且咱们是一个特别具体的环境，就是创业的，我不知道，比如哈佛可能大家都是搞finance对吧，但是可能也不需要有周围很多人搞finance来。

坚定这个信心说finance是值得我去搞的一个，需要这么个过程，所以为什么要读后我也很奇怪，但是3月份他有个特别特别定性的一个影响，如果你对这个其实不是特别需要的话，我就不太能确定说有什么特别让我觉得很多人读MBA还想转行吧，就是可能没有没有在做金融，想做金融或者想咨询或者是之类的，那就可以，你可以很确定想一下就是说你这个转行，是一定要去通过读MBA来，这确实是mh一条路，但是它有很大的代价是那你就要学费挺贵的，学费越来越贵了，对啊，现在是不是一年得有5六万美金6000，他的每年学费？

现在涨幅是超过他的那个音符来超过它的通货膨胀，那肯定是大大超过，所以我在美国的这种私立教育确实越来越贵了，也是也挺受诟病的，对吧，总体来讲你想一个一个人读一年书五六万美金，对于一个家庭来讲其实不是一个小数目，他这肯定都是供需平衡弄的，如果没有这么多人需要去读的话，在学校涨价可能也会有考虑在说其实实际上是这样就是你真的去了特别好的，学校，如果你是美国人的话，你几乎是不花钱的，啊，对，就是你做私人事是特别是私立，就是你的，厄你比如说你唱了一首哈佛或者你甚至上，比如说嗯。

或者是发送对吧，Williams college或者就是哥伦比亚人，他们都是所谓的need blind的mission，就是我在录取的时候我是不会考虑他这两个分开啊，我们不会考虑家庭收入情况，一旦你录取了之后，学校会想方设法替你找不管奖学金啊，或者勤工俭学啊，会替你找办法去读，对，你想我也能读，我也就是一个普通中国的中国的工薪家庭的一个，就是他会给你，当然你这你就说这不是说这就免费给你钱了，他会给你是一部分是奖学金，一部分是那个教育贷款等等，但是首先这个。

肯定是值得的了，而且就是一般的奖学金是占绝大部分，然后，然后这个教育贷款和你的和你获得的这个不管是学校的这个穴位啊什么的，这和经历啊等等，这是更值得的事，所以当然是前提条件，你必须是美国公民了，但是如果是美国公民的话，其实这个基本收入是一个，或者基本学费是不应该考虑的，但即使这个信息啊，很多美国的人民群众也不知道，所以大家会觉得读私立也非常贵okay啊，所以就导致什么叫教育不公啊什么的，哈佛大学虽然是这么的人这么描述孩子或者其他散粉是美国的一些较好的学校都基本上，他就是一个。

hedge，fund是一个对冲基金，嗯，但是还是吃了一个选项就是还挂着个学校的名，挂着学校名好处是什么？他不用交税啊，实际上哈佛哈佛有多少？48练吧，400亿美金可能不止，应该是引导们的事，反正这几十应该是40亿百亿美金级的，反正是对48练吗？所以是400亿美金，然后三份可能300亿，所以他整天在玩这个还玩这个对冲基金，我按错了，因为我就是一直在学校很感兴趣。我刚才查过三份的那个年报。我发现大部分的收入就是那个放的钱，我心想哇，原来比如说我要搞一个学校，首先要能。

100亿美金当时先搞了一套咱慢慢来的对对我知道他开玩笑，但是所有人诟病它，我还专门写过一篇文章，就是分析Stanford的整个防御模式，所以我就说或者它的这个，他的1%的或者他的这个平安到达，我在豆瓣上好像有有这么一篇文章就是他，他就是害怕，就像400亿美金才吃饭，也不是说多小的还是反对吧，很大了，然后，然后由于他挂这个学校，所以它是非营利的啊，所以他不用交税是吧，然后他每年把孩子饭拿这个3%来转这个学校，剩下就说是自己购置还是越来越多钱。

是一个很好的，所以这是一个非常好的一个，也值得做50年，所以很多人就诟病说，哇，就是你说我们说，联邦政府或者是这个这个税务机关是不是还要给这些学校这么大的税务福利优惠啊？因为你不说出那这差别太大了对吧？巴菲特都输了，所以所以可能人家是人家其实为的是赚一个还赚的，然后，但他巧立名目不能分红对吧，对吧？对吧？就不能确实他也没有什么LP LP就是哈佛大学，就是就是就是哈佛毕业生什么之类的，捐的款啊，各种机构的，就这个其实。

也是我最近在思考更多的一件事，就是我这次去去纽约有一个很深刻的想法，不是我自己说自己是我自己深刻的感受，就是我发现，就还是回到我们博客里，包括就是我们包括总体来讲是比较少，关心社会层面的议题的，但这回我去我就其实我只是因为我其实自己还算关心这方面的事情，但是我很少在博客里说，因为我觉得就没什么资格谈吧，但是我觉得有一个感受就是，我去纽约发现，很有一点也很有意思就是。

when，we，talk，about，new，what，are，you，talking，about，就是套用这个句式啊，就当我们在说纽约的时候，我们在说什么，因为我去过几次纽约，但我以往都是反正尤其是更年轻的时候去，你都觉得曼哈顿就是纽约，就你跟他说爱我是不住在一个岛上对吧？如果大家不是特别熟悉纽约的地理概况的话可能也有那么几个，你可以用区对吧？曼哈顿区，困区，布鲁克林区，相当于咱们什么中城区，朝阳西城朝阳啊，什么这种就是就跟一个城市让我去就是当我们说纽约的时候其实我说的一个总称，所以很多时候我们对我现在一说纽约这个词你可能想象都是那顿想象的事。

是帝国大厦想象的是什么什么什么布鲁克林大桥，想象的是什么就是华尔街，然后说伍迪艾伦的电影，像自由女神像这些意象或者是哇，特别繁华什么什么，小黄色的出租车什么的，但实际上这个是曼哈顿特工，或者说它只是妈妈弄的一小部分的的地方，比如说，当当就是什么叫当堂，就是纽约芝士影响力啊，可以举个例子就是说，纽约的曼哈顿的这个小岛，一个长条的倒的最下边是最繁华的就是最下面是最南边的意思。

对对，咱们然后他就有那些什么事最难吗？是的是的，然后室友有那个什么什么售后啊，有这个什么LC啊，有有华尔街啊，都在最南边，然后那是最繁华的，你想象什么？一想象纽约的那个各种图都是基本都是拍的什么意思呢？就是这块最繁华，所以所有所以他的就是夏橙说白了就是特庸俗嘛，然后往上面那个图他就是在这样的，然后往上就是眯着他在网上有一个up town Funk嘛，就是就是up town对吧，就是不tell me town，当场结果后来当烫这个词就变成所有地方的世界全世界都用这个当师兄。

听了就很奇怪吗？那市中心应该叫center，对吧？他不叫孙志刚的，为什么就是因为纽约的曼哈顿还有一个好像也是纽约来的，这我没有考察过啊，所以有味多汁多学的这个听众和内容，售后，售后啊，售后我理解，如果没理解错的应该是应该是吓到了哈迪斯river，对他的思维应该是纽约的那个哈斯瑞吗？那这只有在纽约才没算什么，因为只有纽约才有他的私人卫队，那比如说中国有什么SOHO现代城这事都是这样啊，就这是哪儿的售后呢，就是死了，海淀桥还是什么？亮马河，就是啊。

嗯，我就爱这个太多了，比如说北京有一个别墅区叫做优山优山美地有三个市场加就加州的那个，就这个这个时候还多少还能理解，叫什么罗马庄园吧，你看他是售后，因为人家是个缩写是，特指某个哈德森人卫还是十几斤，不过售后本身好像也是，他也是包容英国的一个什么弟救救我，据说好像还有现在一定有什么落后啊，west。

总之就是说反而很奇怪，我我没有太没有太严，但总是因为他在那儿用，所以当时没查到搜狐，它的影响力波及全世界全世界，然后但是我要说出来的这个点就是说当我们说你有的时候你正在说什么就是笑，就是原来我去纽约的时候总觉得反正我也不太去北大第二，就在曼哈顿呆着，然后你们想象的那种什么有各种美剧都是都是拉近了也没有什么绯闻女孩啊，什么什么friends啊，就是中央公园附近啊，就是煤炭的女孩都什么RP赛的爸就是上东区或者就是当他华尔街什么之类的反正就这点儿地儿，那其他这些其他其实布鲁克林。

queen，'s，banks，然后各种什么state in，the，island，其实都是纽约，而且这是我去了一些地方我就觉得，不同人李丽眼里的纽约是非常非常不一样的，或者说当我们说纽约的时候，每个人对纽约的理解都是特别不一样了，甚至我都觉得，纽约这个八九百万的成就是有一本书800万种死法吗？就说就像大家经常引用就是一个800万的人的城市人口里面，其实也有很多非常非常穷困的，很惨的，然后非常底层的，忍受着高租金的，可能北京一样就是，当我们可能说哇，就是一个月租房好几千块钱。

3万块钱很贵的时候，可能人家住着500块钱一个月的，非常可怕的环境，然后纽约也是一样的，就是我路过了，那个著名的一些好转吗？比如说park，park avenue是公园大道432就是著名的一个，就是建筑史上都是建筑学上都是很重的那个高楼，就是一栋楼底编号是八九千万美金那种的，然后或者什么one，fifty三个就是著名的豪宅啊，这就很繁华的，纽约就是你印象中的纽约，但是同时又有很多路边乞讨的，呀。然后很穷困的呀，然后，barely make这可能去一趟就不一样，因为我我去过几场酒的时候我是觉得。

脏乱差很是啊，这大队长，所以其实这同样问题一样吗？北京也是吗？就是甚至咱们作为北京人，其实有同样的，我以前小时候我印象北京就专车啊，其实是跟北京是非常。

这也不是秘密了啊，就是说确实是我可能成年以后他才这种分化，小时候也有酒吧了，但是不是现在这样，但总之就是都非常不一样，其实我发现就像你说就是，我们现在就是每个人眼里投射的世界和感受的世界是太不一样了，所以回到刚才也就说每个人你只能就是如果别人问到你的时候你只能去提供一个破okay，我眼里的北京是这样我现在就你们是我眼里的Stanford。是这样，然后他如果是有心的话，他可能收集37个这样子对她不好，然后连一起了，回头，他就能得出一个相对完整的要跟他。

查了一下是SOHO最大轮的啊，一个也是病人对对，然后后来又说你看美国人就好像学英国人在纽约嘛，就是有一个月吗？因为有个约约克镇啊，对对，然后那个什么斯的那种学校，好像四大所，包括哈尔斯坦斯大所在美国建国之前就有的学校都是抄的牛津剑桥吗？就整个风格必须都是对对对就是所有的，哈佛的里面各种不同，就是不同的一个什么设置，没有什么东西是凭空的必须抄啊，尤其在当时美国甚至现在我觉得很神奇啊，就现在他都有一种文化，不。

自信，就是他老是觉得，比如像我们现在看来就是说，哈佛应该已经超越了那个牛角尖对吧？甚至三份应该有超越哈佛的这种对吧？但她多少有点文化不自信他就还是仰望仰望打断仰视着这个牛津剑桥啊，他们是怎么设立什么？然后我们去学习他，那400年前哈佛应该有400多年了，三四百年前他就更踏实了那一帮，就是完全是一个学校的安全学习哈，那个邮件的设置，好新一代学校就靠我们了，咱们就完全忽视他们，呼市当然，对于咱们来说当然不是盲目的，或者我觉得就是因为。

现在确实不一样了对，我前两天还在听你门那个一个一个博客的话，有一个录音的一个课程的时候，西方的那个恶基督或者personality就是基督，不能算基金，公司怎么翻译啊？天主，不是反正就是他们这个这个呃，这个叫做这个传统，其实巨大的一个贡献就是创立了大学的这种，对传统的这种制度优势或者组织，因为最开始就是为了培养神职人员来，搞得这些，那所近代大学都是这么开始的。

建立实验室出来的，那所以你现在回去看就是大学现在这种设置，跟他们当时的人才需求就是内力就是人治神职，人员的这些东西是一脉相承的对，所以传到现在当然它这个也非常有生命力啊，传到现在他还是很很有生命力，但是你也可以看到现在的不管技术啊，或者社会需要的人才事略有相当有不同了，对所以可能在中间有一次就是做点什么甚至培养神职人员然后那个革命之后应该是有这个命就那会其实发生。这件事我好像之前不过也大概提我就说那会发生一件事就是嗯，整个大学学校。

开始出现就是整个大型公司开始出现，为什么，因为你会发现任何技术唉，这个其实很有意思，我其实也在想这件事就是你会发现任何大的技术浪潮，比如说互联网肯定是一个撞了蒸汽机革命肯定是饿工党，第2次工业革命电啊，乱七八糟这些东西肯定也是一个大的浪潮，电脑可能这个浪潮电脑就是智能手机之前还有电脑这不就是任何一个大的技术浪潮。出现的时候一定要聚星公司出现，那这个历史上第1次基本上就是二次工业革命，就那个福特这一波，一一九零几年，就是181187年底和192 210世纪初29世纪末。

大卫，因为就是技术和生产力使得大型组织可以存在了，比如说我靠，你原来一个一个那个老板管100个人已经顶天了对吧？你现在就能管1万人了，因为你现在技术啊，比如说电话呀，然后什么什么传真机啊，然后电脑都出现了，你管的人越来越多了吗？所以那会儿就出现了大型组织大型组织一直是出现了一个东西就出现了，白领开始需要了，因为会有人使用这些技术，然后得有所谓的管理人员对吧，那不就是白领嘛，所以当大型组织出现，然后大家组织需要白领需要白领那哪来与学校提供学校来提供？

就是他是一个很有意思，就是为什么现在的学校我们一说上学就明说教育，我们一说去做事情，嗯，就去去拿个文凭，都是说我们要找工作，它不是一个绝对的对应，那它可能是巨大的一个部分，就是我们总在想，我拿着这个学历以后对我找工作有什么帮助？我觉得很多人就说你有就听了吗？有没有想过为什么是这么来的，这学校为什么天然是要给企业培养，输送人才，它其实就是从这个传统可能就在这之前可能上大学是一个非常，就比如这个贵族才能上大学，所以我其实上大学也不是为了找工作，我就是一个。

找个事儿或者说我是为了晋升到一个更高级的贵族圈，他更爱实在的就是一个就是大家彬彬有礼的一个检测的一个环节，一个环节我是剧本，你能聊到莎士比亚的，你能聊聊政治什么的，就是他一个finishing school，他是一个准备，你让你进入一个社会某个阶层或者某个圈子的一个，准备的工作，可能在很久以前其实他是为了这个而本来就是这样的，但后来变成了一个把你培训成职业人士，对这方面有个非常饿，说过非常类似的话就说你看现在大学为什么一是大学生现在设置2。

他为什么是现在有逐渐逐渐不太work，可能不太适用了，因为大学的设置本身就是为了给那个时代比九五几年的时候大公司，唉呀，管理培训生的，或者培养worker对啊，不过我想着现在还忙后讨论一下就是，我就刚才肖宇肖宇说到这个也是因为就是校友最近在研究整个西方经济，发展经济商业教育的历史，那其实你说大的公司其实在福特就是19什么0019零几年的时候在之前大公司就有了，比如说东印度公司的哪有自己军队的更大。

就是在那个时候也是因为这事成了一个问题了，就是也是因为比如当时的技术有革命吗？但你可以说了，比如航海技术的什么导致什么，所以啊，就大的我我想我想讨论一下就是其实大公司并不是很大的组织机构并不是福特那个时代才有的以商业为目的的大的组织结构，其实也不是你相对应的公司其实本身就早就有了但是重要的是他到了。美国，我对这很重要，因为所有咱们这一套系统其实都是美国出来的，因为牛津剑桥其实也那个什么吗？就是也也就很早就就变成就是从深圳远程培养各种各样社会需要的人士，但是我觉得。

美国人的一个最大的力量就是他的那种辐射性辐射性太强了，就是我搞成这样以后，然后我充分的资本主义化，然后我去，然后伴随全球化，我就把整个这套体系带到全世界，就是你用着当你用着波音飞机的时候，其实你就接受了一种新的洗脑，接受了一种教育，就是公司需要这样的专业人士，然后你如果在这样专业人士你就高级，然后你如果是好莱坞明星，你就你就高人一等，然后它的它的文化输出性太强了，就英国可能那一阵儿还没有，他没有伴随这一袋书出来，比如说电视是什么？

都是那时候啊，这三四十年代，40年代，伴随着这一大套的发展，然后加上二战后的大繁荣，整个这一套东西，他变成一个全球化就是之前那个东西的公司也好，它没有全球化，它可能是几个地方全球化了都之名不是所谓的全球化，是说我说他当时很低的嘛，当时的技术科学技术条件下能做到最大的，但是它这个东西辐射的辐射面还是很很小，所以补充了就是在尤其在二战前当时最牛，这也跟工业革命息息相关的就是工业革命之后，大学的一个巨大的冲击就是，唉，他发现科研是一个，因为以前大学学的都是。

虚的拉丁文，拉丁文希腊文哲学史对吧？就是就是现在觉得没用的文科，不过他们也学数学了，但是就是在22战前也就三几年的时候，当时发现，唉，科学技术室成为大学，特别重要的一个输出科研成果啊什么？所以当时最牛的是得学德国的大学，所以所以比如说斯坦福大学的校训都是德文啊啊哦，不是拉丁文不是爱，这三份就是特别我还专门写过一个，你看你历史上也是写了很多东西写在哪呢，我都忘了好像就是写在知乎上，就是，所以大家都觉得所有。

美国大学或者英国当然更是就是都是用拉丁文做的小学最，最最最来劲吧，对吧？但是三分就是德文OK，他他为什么得分那一部分原因其实非常非常巧合的，但是你也可以从侧面看出就是当时德国的大学，对美国大学的一个影响，美国就是哈佛著名的哈佛大学就说，近代最成功的一次变革应该就是伊利的那个校长，伊利亚特校长，他就是在大学毕业之后去。

欧洲游玩了一番，特别是参考了德国，就是德国当时意识到科学科研的重要性之后，他们对大学做了很大的一个调整，就是大学的主要目的变成瑞士人，而是以前大学不是研究型研究生的研究是研究什么呢？就研究科学技术PHD是什么，这种设置，也是当时差不多定型的，所以依赖他回到美国之后就说我靠，我们要，这得过这套的方法太牛逼了啊，我们要学习，所以他就他成为哈佛大学校长，那个他当时其实非常年轻才30多岁，我靠，然后哈佛里面有宫斗。

就是，就是以前的几个校长全是什么全是神职人员，当校长连着好几个人好几人都生日啊，然后那个哈弗那些校长们觉得不行，这个世界在天翻地覆的变化，我们怎么还让这个神志愿当校长，正好一列，当时当时他是一个特别什么的，悲催的一个角色就是他他在他是很mighty毕业的好像是他是哪个，也可能还不毕业，他说他毕业之后想到哈他到哈佛去任职，没拿到摊点，没拿到没拿到较深较直，然后被辞退了，没事干，但是他们家很有钱啊，所以他说。

那贵族很有钱就去欧洲玩呗，那就完了，这两年回来之后才30多岁，在著名的亚特兰大月刊里面写了一篇文章the atlantic，写了新的时代新的教育，一篇著名的文章爱是讲心的是爱心的教育，差不多是这个意思啊，然后被广为传颂，你想他当时哈尔30多岁，然后其实也没有那种管理的经验，然后还他他学化学的啊，然后连连终身教职都没拿，但被哈佛的校友笑笑都能看到了，就请他过来说，唉，我们这种内斗呢，要不你来当校长，就来当部长了。

然后真的搞他，然后对对就在这几十年中进行了很大的这个，我举个例子他有5次向收购mi tea啊，他有一次都，这我还写过篇文章。

他也没校友了，他说要不然你们说过我们的校址都给你选好了，然后哈佛有钱啊什么的，mi tea都同意了，开始还死扛，后来就实在扛不下去就同意了，结果早年一个哈佛的一个就给他们捐款的那个股东大大股东这个人其实是目不识丁，是初中毕业，但是特别有钱的煤老板差不多啊，他跟这个煤老板差不多就是修铁路，他他捐钱给他，他说其实他当时是一人已经去世了，但是她的那个他的那个信托基金啊，就是负责管理这个钱嘛，对，听说这个事儿起诉哈佛，说我们当时那个大老板。

捐钱给哈佛可不是让你买IP的，为什么呢？他们觉得说MIT这帮人都搞科研，太肤浅，呵呵，我们是要做的是哪个就给否了，结果没病没个并购障碍，马迭儿现在可能很后悔，所以总之吧，就是他他在哈佛举行了这种翻天覆地的，这种改革，包括什么研究生院，因为你想其实他们以前那种研究生院都是很弱很弱鸡的，就主要是本科的，就是翻天覆地的改革，然后就是也是在这个在这个过程中所导致哈佛现在变成一个研究型的综合性的，某种而设立的现代大学的模板，对大家后来就是现在已经没有不是研究性。

不行呢，有啊，我们学校啊，所怎么看的，是不是研究生这个地方可以说是纯教育型的，但是这个不说这个就是当时就是我觉得这是一个分水岭，就是有些学校就比如那个文理学院就还保持了一个教育型的一个本科的一个设置，但是像哈佛和斯坦福也很典型，就逐渐三份也是二战之后开始就是这种研究的这个research的职责吧，或者这个角色逐渐是大于了这种教育性的角色，那其实他们说这么多都是说就说现在大学的事可以在写n本，或者再再聊到那么舒服的就是，怎么一步步走到今天，她是从最初开始培养神职人员啊，到现在然后经历了工业革命然后进来。

那么信息技术革命对整个社会对人才需求的这种不同，经历了教育的民主化对吧？就是以前你可能得什么样才能上哈佛，现在就是4个人，是不是就能对这个人或者你比较努力，你你上你上个人大上哈佛还是有可能的，还是黑的太好了，对，这这其实是翻天覆地的革命了，娜娜接下来就是现在我死的心的一个革命耀耀出现了，对我其实就像我也在琢磨这个事儿对我们，我跟和风包括我跟一些朋友都会聊到这个事，就是我们都会觉得，嗯，首先有一个东西在变化，就是。

巨型公司更具行，然后小型公司开始处理，小型公司和个人，都在不在公司了就是，两极化嘛，就是巨型公司越来越巨型，然后小型的东西就是一个人两个人三个人50个人也能做出很好的成绩的时代，那我们需要什么样的人才？这是第一点，第2点是，专业人士这件事情是不是还work，或者说现在大家越来越强调这种跨领域的合作研究，跨领域的人才包括我有一个朋友在日本东京一直是他做什么凝聚态物理研究，然后他跟我说，我跟他。

我去了不是特开心，然后他说，唉，他说他说你其实是可以看看是他们有什么项目可以申请，你做点research，然后我说我这种毫无水平和学习背景，学术背景怎么去，他说不他说现在这个，很多大学都是非常需要这种，所谓的跨领域人才的就是反正在我这里快了一个人，他就是什么都懂点了，什么都觉得不好，但他的意思就是说包括在最高级的，不是高级，最这种正统的学术界现在跨领域的研究，然后跟这种社会的合作跟组织学校，企业的合作也非常多，然后那这个时代下我们到底在培养应该培养什么样的人才，包括我。

我们也一直诟病的和，自己也受过很多走很多弯路的反对，就是中国的教育我觉得还是有很多很多特别基本的东西根本没有教授，比如说沟通能力啊，然后分析问题的能力啊，啊，基本的写作能力啊，然后我觉得我到30岁还在补这些东西，包括怎么处理跟他的关系怎么样去自我反省自我分析等等等等一系列的各种各样的，饿，各种各样的这种厄，需要学这些东西，其实我们大学教育都是缺失的，我都已经忘了，我还在学上了，包括现在孩子们我也不知道在。

选什么啊？但是我总之我就觉得这些东西都是我，比如说我原来面试的时候经常会发现啊，这些东西都得现教，或者我得觉得有基本的把话能说清楚的人的能力已经非常非常少了，或者有这个能力就感觉已经很厉害了，包括写作也是这样，比如说我小时候特别不爱写作文，然后现在大家都觉得我是一个能写的东西，特能写的，我都觉得什么鬼啊，我从来都是产自伴自半年，我都从来都不觉得自己是个写的好的，自然也就不觉得自己写得好，也不是自己能写和会写的一个人，就从小就没有这个，没有受到这种正反馈，你知道吗？那。

哦，我发现唉，我靠，真的是为什么大部分人不写东西也不会写东西，而写东西这种基本逻辑都没有，所以我觉得我们一直在在想一件事就是说，那接下来我们未来需要什么样的教育，嗯，就这个我觉得是值得去研究的，甚至我觉得这可能是我余生中都会花一些精力和和投入我的资源去做的事情，刚才我们见证了和我家的猫跳上床，但他经常干这个超级灵活，哇塞太太太，太健壮了，对吧？过来。

他根本不理我，哇噻，闻来闻去的对，我觉得就是这样就是。

就是当然我们可能就是处在这个时代，你看了这个时代的问题更多了，我觉得每个时代的教育都broken也是那不会会怎么样，他一方面不适合一方面我觉得他应该顺应往下一步发展对吧，我们的博客也曾经说过一个略带悲观的话，就是说我觉得未来人机结合一定是一个趋势，就我觉得人最后一定会变成一个半规半碳的一个半规迹瓣瓣探及的一个生物我们会跟机器去做融合，那以后的教育

在站最后一班岗，就是在最后再教育就完全跟现在不一样之前，那它还有一波或者我们是。

就是比如说你为什么管它有一个奇怪的产业，但是首先我们都是都是我们都身处其中了，消费者然后包括张老师可能创造成就是，所以我就回去看了看我说，知识付费这个东西是不是古已有之，但毫不意外的就是顾有志，我就能找到我所能追溯的，比如说比较却做文字记载的就是，上次跟张老师也在微信上说的，就是古希腊那个跟柏拉图同时代的那些叫Sophie啊，那些人，我先说一下，为什么说这个就是你想从古巷2000多年前到现在，这可能都不止2000 2000 200 2500多块钱了，大家。

2500块钱这个历史产生了这技术啊，什么社会产生多大的变化，然后我们可以我可以简单描述一下这个service那些收费，试试他们这个学派的这个名称啊，啊，大概听的就说有什么变了什么没变，这可能对我们预测未来2500年会产生什么样的变化，可能有一定帮助啊，但是surface是跟特别是跟什么人对立的呢是跟柏拉图跟苏格拉底对立的一帮人OK，那列举一下他们的异同之处啊，苏格拉底呢？和柏拉图他们特别典型的是，跟人聊天不收钱。

嗯，不收钱，苏拉你当然是不收钱了，然后呢，我啦图呢他苏格拉底被刺死了之后，他饮毒酒死一震就死了，对苏亚黎很柏拉图很伤心，他自己开了一个叫academy，就是这个学院，应该叫拉丁文或者下文是这个这个啊，那这可能是大学的鼻祖，那他刚开始也不收钱的，就他有有声他在传这个他在管理这个学校的时候都不收钱了，surface跟他们特别对立的另一个流派那个流派那个骨架，但是这个股价当时也是百家争鸣。

这个流派啊，什么犬儒什么的大家可能听说过，那surface这帮人特别典型的就是收钱，嗯，跟你聊天收费聊天收费措施，我传授你东西收费啊，然后另外呢就是他们教授的知识，他们的出发点和立场不同，苏格拉底特别有名的是老说我什么都不知道，嗯，我什么都不知道，我只知道我自己很无知，对，然后你来一个问题呢，咱俩也不能教你探讨跟你聊，所以这个叫做这个特别注明的要死，so cratic method就是通过聊天，来解决问题的方法，对特别有名的就是说。

苏格拉里根，而且说呀，你跟什么人聊就跟那个穷孩子都聊，他跟一个什么，看样子一个小孩说，还挺神气的跟开玩笑的，他说聊什么？为什么根号25位数啊？我靠，聊了半天就是。

什么真善美啊，礼数啊，那个那个收费私聊的特别是中学，唉，他没这么说他说我们聊什么啊？怎么辩论哦哦，但他变了不是不是说，找到处死哈，就说我不管给你正方反方说你只要跟我学啊，你都能成功啊，然后怎么玩政治就是你想他的那个，因为它收费吗？所以他来你想股价一种时代就是他来上读书的都是富家子弟对都是以后想在这个鼓下这个政治经济圈里混啊，他说他的这套课程设计是专门给这帮小子。

出来混的这个年轻人来学，怎么算账？你来学怎么辩论？学怎么演讲啊？这些都是以后在咱们这圈里混，啊，对不对？这样大家也愿意付钱吗？对，所以所以就就这些不同，然后你可以看过2000万。

对，就是说，但是他是不是因为都是可能有权有势的人，就没什么，所以，就是股价有很多奴隶吗？努力显然没有投票权，但是家里经常就跟那帮奴隶小孩聊天吗？什么根号2是不是有理数，所以陪审团就说，然后努力说你还死吗？苏格拉底你。

最大的启示是，但是在那个时代呢，就苏格拉迪反而很比较悲惨，然后那个什么都赚钱，那些成功者从不觉得收费是赚钱，那让你事后看呢，当然苏格拉底的学生柏拉图就是，比如我们现在都说阿里巴巴图都知道谁知道收费是谁，是不是就是事后的影响，可能还是这些人的事，所以那你怎么取舍啊怎么要像你这样的，但是我觉得特别有趣的就是两个过2500年其实有有变化有很多没变，不是没有根本就没有改变，所以呢，你说是不是过2500年还还是这些东西管用不会啊？因为到时人机结合呀。

新的秩序产生了，我我真的是这么想啊，我觉得人类这个物种走到现在也差不多了，反正再过200年，估计晚上对吧，真的我真的是这么觉得，就是我们是一个style吗？我已经反复重复，这个观点我说演化路上的一个肯定不是终点，咱不能说是一个是不重要的角色，但是肯定不是重点，对啊，你看2500年之后人没有变啊，我们付钱学的还是考级，出国，什么考试我也付过钱上新东方啊，然后什么什么什么2500年是个太短暂的时间了，可是对于人类现代史。

他就是全部了呀，对吧？对人类进化史是极短暂的时间是不对？那你给我200万都没人比蛋蛋199万，5000点的可能都谈不上没什么变化，没什么文化都是，科技也是近五六十年大爆发嘛，就是有了互联网也不是有了这个龟和这个芯片以后，但也不一样啊，就我们过去，100年累计的财富可能是过去100 200万年累计的财富的总和，还不知道多少倍，或者。

那怎么说呢？

啊啊，所以就是，所以他对围棋也没有评价很高了，但是，就是没事闲着没事干稍微好一点也好一点，但是就那个时代都有，但是人类积攒到现在，但围棋的整个的威胁的认识，其实还不如Alpha go，就是两个月就研究出来就是完全颠覆，而且现在看起来就是我们甚至啊，知道他怎么走之后，我们的智慧还是没法去体会，就理解他为什么这么走OK，就现在大家在这些职业棋手，因为然后告诉大家全都在学习这个阿法狗的做法，但是你你会发现比如26.33啊，发给我什么，中盘的控制，你发现你你炸我。

像他那种下棋就是你知道了，你还是没法儿还是学不了，还是学不会就是我觉得钱钱一下只就说人类的，你的大脑就这么11个，应该就是一个神经元还是千元，你就只能做到这步就这样了，这只能坐着不？就是让我想起前两天我看那个，出了个新的美剧，the good doctor，好医生，他讲的是一个有自闭症的人，怎么当医生的啊？我当时情节倒是挺有趣了，然后我当时既然可以简历简历，也觉得那个演自闭症的医生演技炸裂，但是后来就我我那个体会就是，他特别聪明的一个人啊，但是因为他有自闭。

那就是理解成为他大脑的这些这个结构中是有些跟咱们一天生的生理问题，它是无法逾越这个，这个缺陷呢，你再怎么跟他说OK，你跟人说话要看着眼睛啊什么，他只能非常机械的去执行对象，因为大家可能觉得咱们聊过这aspect对对阿拉伯对他说你他说无法什么，他无法无法这个完全掌握的是，所有让我想起就是，那对于我们相对正常的人来说也有我们完全无法掌握的东西。

就是可能我觉得这都是很personal的一些想法，就是比如说有一些听众，就我现在跟听众就是听众有时候经常发来反馈，大家都怎么发反馈啊？就是各种地方的微博留言，微博比较多，然后他会说，唉呀，张老师你有你你就某一天某一个节目，那一期节目，我听了以后特别感动，尤其是有一句话我一直记得，就是这是一个很好的反馈，而且咱们也说过这个所谓的moment of education对吧？这是很好的，一个就是很多时候我们人类也好，我个人也好，很多时候都是说啊，有一个人在某一个时间说了一句话，特别的让你印象深，然后从此你就。

这句话走下去了，这是非常好的一个状态，这也是我说这也不是玩也是我博客最追求的一种东西，就是不是给你灌输一大堆知识，而是说在某一个时刻我们说了某一句话，然后让你爱一下就好像打通了一点东西或者但反过来，我经常会想，就是每次有人这么评价的时候，你你肯定显然，按理说应该是高兴，但我的一个很悲伤的感觉就是什么就是，你就是这个听众也好，我也好，我们人类也好，之所以需要这样的形式来被教育，是因为我们没法全盘吸收那一整期节目的所有的信息的所有因素，而是我们只能把它内化。

产生一种感觉，最后记得那么一两句金句就加现在不老说京剧也是知识付费带来的一个现象，就是包括我们经常引用格言，对吧？天才是1%的那个什么什么99%的汗水什么的领导，不是那个阿姨生的那个之类的，就是我们为什么寄这种东西记不住，是因为记不住。那些更复杂的就是你只能记一句话，你只能记一个单词你只能既包括我们播客你曾经说过这句话，我觉得你曾经引用的一句话我印象很深嘛，就是说你moment，就可以是不是你忘了别人是做了什么而是陌陌how how to make，you feel。能记得别人让你感受如何对你。

你你最终你会忘掉别人对你具体做了什么，但你永远会记得别人让你how，do，how，how，they，make，you feel对，那不就是因为我们人类大脑不善于处理那些更复杂的信息嘛，所以我每当想到这就想我靠我的教育，因为我想教育的问题是要多，教育是一个多么，就有一种唐基，自我悲壮的堂吉柯德的感觉就像你刚才转风车，真的是就是人类本身就是做无用功，一看就是你想你想象一个物种，一个物种，在宇宙中，他得需要长达20年的时间，先学习与这个世界运行的机会。

不规则，然后可能花30年的时间，学习具体一些领域之前已经学过的东西，然后最后可能花10年才能发展出极小的一些新东西，在一个效率，但物种的效率是多么的底下还是很成功人士，这是集成了大部分人大部分人花了80年，什么东西就死了是吧？

这么从一个宏观层面来看知识传达和创新，这么低效的一个物种居然能活到现在，我觉得挺牛逼的，就是说你知道吗？就是现在还统治其它物种，他跟你说了这飞禽走兽随便吃，对对我天天打他秋天吃大闸蟹对吧？我我这假期吗？我还看了些什么东西，那我我你是不是得走了，没事没事还有我，我其实我其实我其实看了一些甚至相对technical相对，呃，学术性有点深的一个东西，我看看有什么机会讲啊，但是但我先说一下，我去看那些动动力啊，动力就是我想，那人工智能。

至少已经展示了就说，你的智慧实际上离智慧的极致极致是差好远呢，他说你跟狗也没什么区别是不是？你还是有进步的余地呢，怎么去进步，所以我看了一些这个一些新的有趣的一些研究啊，但我想说这么一点啊，就是一些原则上的东西啊，就是。

那他是一个也是电脑和人工智能的先驱者，因为它证明了就是说所有图灵机，他们能进行的计算都是等值的，爱该怎么解释呢，张老师也是学计算机出身的，我我很难解释这一切我都掌握了，或者这么说吧，咱们简单来说就是，多少年前大家用电脑用386，你现在用一个什么16核的一个什么什么？这那电脑对吧？大家都听过这句话就说以你现在的一个手机，你一个苹果iPhone的计算能力超过了当月，宇航局登月阿波罗13号登月的那个，你是超越了它的计算力，对，但是你们俩的计算的。

本质没有区别，换句话说什么呢，就是那台机器可能你给她足够多的时间，他也能同样的事情的事，只是他足够多时间，可能是1万倍的时间，就是他围度是一样的，你没有生为去，就是他们所有能够计算的问题是一个集合，示是一个几何一个层面的事情，是一个集合，所以只是时间长短的问题，这在数学上是没有任何区别。的就是一秒钟和1万年算没有让我去但是有没有存在有一种问题，就是a能的计算b是不能够计算的当然有周末看电影的看电影，但是所有图灵机换句话说所有现在大家用的电脑，电脑是广义的手机啊，什么？

智能设备啊什么，他们的计算能力都是一样的，这样就比这更牛掰的一个一个电脑，我们就是一种新的这种，那就可能不叫图灵机了，叫什么和风机，比如说，现在还中结结，结构还没算没算出来OK，那图灵机已经不是最弱的鸡了。

是否任何实际的应用咱们考虑就是除了你要下电影看的时候，下一个哪个season的美剧的时候，那时候你会感觉到它的容量不够，但实际上就对所有的实际运营的这个，我们就姑且认为它是计算量是指存储量是无限的，所以所有有无限量存储量的这个图灵机都是一样的，那我的破烂就是稍稍为他掉了20分钟就20，想说的是什么呢？就是，比如说AlphaGo，就咱们人脑应该不是个图灵机了，咱们就随便讲个什么机啊，对啊，和风机比如说人大是个和风机，因为和风是一个人，对，所有人呢，那应该都是差不多的，对吧？Alpha go。

他是一个地方的MM，对他也就是一个和风机，但它是一个就是10倍和10倍速度的痕迹，还是说它就是一份爱，就像张晓说另一个物种了，对不对？他能他能算的计算的问题的集合是超就是和风机能计算的问题是f构成计算问题的一个子集嗯，那嗯，不知道不知道现在也不知道现在就不知道啊，我觉得3:00肯定会，如果这个如果他是的话，如果他真的是一个只是更牛掰的一个合同机啊，那没什么意思，那那就还有希望，就是什么叫还有希望呢，就是你看人类，就是你比如说通过算法的改进。

或者通过存储空间的改进，你是或者通过一些更basis的market怎么改进？你你是可以解决更多问题，你是能够解决的问题，比如说人类啊，人类几千年，其实在发明的scientific method之前的买40个算法，怎么想啊？他这个算法他是个做事情的方法，就是一个现代的科学家跟一个炼金术士，他的智力是没有他的，大脑结构上没有区别，他们是包了不同的算法，这scientific method是让我们克服了很多人类自己的一个心理上的认知误区啊，比如说康复没事，8月份你你知道咱们的听众都熟悉这一套的。

通过数据通过什么control的什么double，blind，什么各种experiment，通过这种严格的设置，客服了你，天然的缺陷，天然的缺陷，所以，这是一个那是人类可能到现在为止最伟大的一个发现，就是发现了一个新的算法，就是三台这个满分，他的意思说你如果严格根据这个算法去执行的话，你最后出来的结果那很有可能是正确的，就是科学研究的方法，对我们有不可能接下来我们再发现一个新的和风算法的，就是使我们能够更牛掰一些，嗯，或者甚至是也是我之前说的就是，我们发。

出了这个东西，然后翻出了一个方法，对吧？也行也行，但总之人类我觉得就是说，我总觉得我第一我就说回吧，我觉得这个节目可以做一点总结就是，我自己对对对学习对对教育对比如人与人之间的知识的传达沟通其实一直是有有兴趣的嘛，但另一方面我又觉得，这是一个极低效的事，就是挖我，折腾这么久，苦口婆心说这么多，然后甚至我也想这就是之所以他是很积极向上，嗯。

turn，against，human，nature，很很反人性，对，就是学习就是累，就是烦，就很典型就是数学这个东西啊，他就是个反人性的东西，他是不是一个？你比如说，其实你学走路或者是看一个苹果，这是一个就是它的计算量，我觉得比数学大多了，其实是其实是很复杂，你看现在教电脑去认识一个苹果需要Google这么大一公司也是打网球对吧？那动作我可以一秒钟一秒钟能多少个为肌肉的变化和那什么就是你你怎么控制而且很快因为你想你的牛郎，范儿，其实是很慢的事，他怎么能。

通过mass的并行处理那就不说了，但是人就是打完球之后能打得好坏，但其实都打得相当熟练熟练，就为什么，因为这个不反人性就是人类在漫长进化中，本身你摘果子跟一个接个网球，其实动作都差不多协调啊，爬个树啊，什么就这些都能用得上，但数学这个其实很简单的东西，我完了，我看看能不能到这儿应该都还能这样的，能坚持的，他之所以很困难，然后人需要学20年可能能学到那个，什么什么高4还是上次说的那个谁啊？就什么19。

岁的少年还不知道那人叫什么来着，呵呵，喝多了，不管怎么说就是你学那么长时间，而且有些人你能过上就是嘎咯，嘎柳队对该老师该老师那个SB翻译就是永远学不到他，那个就是你能发现就没有人是几乎很少有人是，与生俱来就无法学会打网球了，但是可能真的有95%的人是生来，他就不适合搞数学的，此刻万千观众和听众点了点头，就是，数学，你再退一步讲就是这个scientific method。

科学的思考问题的方法，是非常非常反人性的对，所以你需要花30年的时间教人去，这个还不一定能成功，还只有在50%的情况下才能成功，甚至就是犯人对没错，就是可能不是反人性的反人的结构，反人的进化时候形成的规律对对，就对，所以为什么要做这些事？放弃吧就是，人真的就不是这有点像你教，明知不可而为之对，他是一个非常就是你家猫油胶猫洗澡对它的。

你再费很大劲的时候，可能有10%的猫，它能够比较顺从的去洗澡，但是why，do，this。

结果二战之后什么JB哦什么的，我突然现40%的人上大学，40%能上大学，你再教拉丁文合适吗？

教这些人他们真正善于学习学习和需要学习的东西，比如德国其实就是一个德国和日本是个很典型的不同的例子，就是他的大学，其实说录取学生很少的，百分之十几吧，可能就是在发达国家中是很少的OK，但他们有大量大量的职业教育，对就是交什么钱供啊，而且这些人收入比大学生还高，就是这样，就是因为很需要这种人，技术工业都非常发达，车床怎么操作车床啊什么的怎么就，你可能觉得是什么蓝翔技校，这种蛋其实是他们说你看她的工业非常发达非常好的，他们的制作产工业产品的这个质量非常高，而且他们就。

学历很低啊，经济也还不错，日本可能还是有争议的，但德国是很明显的，欧洲现在的经济的，就他们对高等教育的一个一个观点其实又很不一样，所以，就是如果你想考虑，就是如果最后想的就说我就是提供一个特别latest的教育，然后我就教育那个21的悟性特别高的人，那其实其实柏拉图那个方法就OK了对，但如果说真的说我们是想就是现在50%的上大学之后，然后有有什么这那然后大家对工作的需求又不一样，然后我们教育应该是怎么样，那就是另一个话题了，可以留到下期播客来，非常好，非常好，我觉得确实。

其实也是。

不知道会会有变化，以及我们能做点什么能，facility的这种变化对吧，就是能帮助这种变化啊，谁都可以，这期节目过后就应该大家都对这件事应该是都非常的清晰了，然后看看我们能在以后的节目中能不能找到一些答案，也许对也许过了2500年，另两个做博客的人会聊到咱们就像当年阿曾经柏拉图干过这个事和丰干过，不知道我们是到时候的surface，还是我们当时是苏格拉底啊？或者咱俩可以分到，就是咱们也不同意，你可以做收费是吗？

别说我叔那里能不能给咱们可以交叉15，对冲一下得注意点，我们做的这个真的很容易发炎的一个，这个放之四海而皆准或者确实是，对对不是非此即彼的一个一个一个东西，好，我觉得这期节目非常聊得非常尽兴，然后我在最后这个酒过三巡，然后那个今天因为9号回来了是吧？特便宜是吧？下面买一个号，然后那个酒过三巡加话题到这的时候我已经想出了这一期的题目就叫做两个为人类。

教育的未来操碎了心的人OK好吧，谢谢和风，谢谢大家收听，谢谢大家，我下次再见，拜拜。

啊。

啊。

